
38111685289

972185-821259PROYEK AKHIR





PENGEMBANGAN SISTEM PEMANTAUAN DAN OTOMASI AKUAPONIK BERBASIS IOT
MENGGUNAKAN ARDUINO, ESP8266, DAN NODE-RED UNTUK BUDIDAYA TANAMAN SELADA DAN IKAN NILA

Bayu Ariyo Vonda Wicaksono NRP. 3123500017

DOSEN PEMBIMBING
Grezio Arifiyan Primajaya ,S.Kom, M.Kom NIP. 199208262022031007

Prof.M. Udin Harun Al Rasyid, S.Kom, Ph.D NIP. 198108082005011001

Renovita Edelani S.ST., M.Tr.Kom NIP. 199510142022032008


PROGRAM STUDI DIPLOMA III TEKNIK INFORMATIKA
DEPARTEMEN TEKNIK INFORMATIKA DAN KOMPUTER
POLITEKNIK ELEKTRONIKA NEGERI SURABAYA 2026

PROYEK AKHIR

PENGEMBANGAN SISTEM PEMANTAUAN DAN OTOMASI AKUAPONIK BERBASIS IOT MENGGUNAKAN ARDUINO, ESP8266, DAN NODE-RED UNTUK BUDIDAYA TANAMAN
SELADA DAN IKAN NILA



Bayu Ariyo Vonda Wicaksono NRP. 3123500017

DOSEN PEMBIMBING
Grezio Arifiyan Primajaya ,S.Kom, M.Kom NIP. 199208262022031007

Prof.M. Udin Harun Al Rasyid, S.Kom, Ph.D NIP. 198108082005011001
Renovita Edelani S.ST., M.Tr.Kom NIP. 199510142022032008



PROGRAM STUDI DIPLOMA III TEKNIK INFORMATIKA
DEPARTEMEN TEKNIK INFORMATIKA DAN KOMPUTER
POLITEKNIK ELEKTRONIKA NEGERI SURABAYA 2026

308098355189HALAMAN PENGESAHAN

PENGEMBANGAN SISTEM PEMANTAUAN DAN OTOMASI AKUAPONIK BERBASIS IOT
MENGGUNAKAN ARDUINO, ESP8266, DAN NODE-RED UNTUK BUDIDAYA TANAMAN SELADA DAN IKAN NILA

Oleh:
Bayu Ariyo Vonda Wicaksono NRP. 3123500017
Proyek Akhir ini digunakan sebagai salah satu syarat untuk memperolah Gelar Ahli Madya Komputer (A,Md.Kom.)
di Politeknik Elektronika Negeri Surabaya 2026
Disetujui oleh:

			Pembimbing 1	: Nama Lengkap dan Gelar	(	)
NIP.
			Pembimbing 2	: Nama Lengkap dan Gelar	(	)
NIP.

			Penguji 1	: Nama Lengkap dan Gelar	(	)
NIP.
			Penguji 2	: Nama Lengkap dan Gelar	(	)
NIP.

Mengetahui,
Ketua Program Studi Sarjana Terapan [Nama Prodi] Politeknik Elektronika Negeri Surabaya

	Nama	 NIP. ………………………



PERNYATAAN PENGALIHAN HAK CIPTA

Dengan ini, saya yang bertanda tangan di bawah ini:
	Nama	: Bayu Ariyo Vonda Wicaksono
	NRP	3123500017
Judul Proyek Akhir : “Pengembangan Sistem Pemantauan Dan Otomasi Akuaponik Berbasis Iot Menggunakan Arduino, Esp8266, Dan Node-Red Untuk Budidaya Tanaman Selada Dan Ikan Nila.”
	Tanggal	: Tanggal Pengalihan Hak Cipta  Surabaya, tgl bln 2026


menyatakan bahwa saya selaku penulis (dan/atau mewakili seluruh penulis) secara sadar dan sukarela mengalihkan hak cipta (copyright) atas proyek akhir tersebut kepada Politeknik Elektronika Negeri Surabaya.
Demikian pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya dan tanpa paksaan dari pihak mana pun.

Hormat saya,



Bayu Ariyo Vonda Wicaksono

PERNYATAAN ORISINALITAS

Dengan ini saya menyatakan bahwa bagian atau keseluruhan proyek akhir ini:
	Adalah hasil karya sendiri dan tidak mengandung unsur plagiat dari pihak lain,
	Tidak pernah diajukan untuk mendapatkan gelar akademis pada suatu Perguruan Tinggi,
	Tidak pernah dipublikasikan atau ditulis oleh pihak lain
	Mencantumkan rujukan dan kutipan dengan jujur dan benar terhadap sumber referensi lain yang menunjang pembahasan pada proyek akhir ini.
Apabila ditemukan bukti bahwa pernyataan saya di atas tidak benar, maka saya bersedia menerima sanksi sesuai dengan ketentuan yang berlaku di Politeknik Elektronika Negeri Surabaya.




Surabaya, 18 Juni 2026






Bayu Ariyo Vonda Wicaksono NRP. 3123500017

ABSTRAK

Keterbatasan lahan dan kebutuhan pengelolaan budidaya yang lebih efisien mendorong pemanfaatan sistem akuaponik sebagai metode budidaya terpadu antara ikan dan tanaman. Namun, pemantauan kualitas air pada sistem akuaponik yang masih dilakukan secara manual dapat menyebabkan keterlambatan deteksi perubahan parameter penting seperti pH, suhu, nutrisi, oksigen terlarut, dan kekeruhan air. Kondisi tersebut berpotensi memengaruhi pertumbuhan tanaman selada dan kesehatan ikan nila.

Pada proyek akhir ini dikembangkan sistem pemantauan dan otomasi akuaponik berbasis Internet of Things menggunakan Arduino Uno, ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase Realtime Database, dan dashboard AquaMonitor. Sistem ini memantau lima parameter kualitas air, yaitu suhu, pH, total dissolved solids (TDS), dissolved oxygen (DO), dan turbidity. Data sensor dibaca oleh Arduino Uno, dikirim ke ESP8266 melalui komunikasi serial, kemudian diteruskan ke MQTT dan diproses oleh Node-RED untuk disimpan pada Firebase Realtime Database. Data tersebut selanjutnya ditampilkan secara real-time pada dashboard AquaMonitor.

Sistem AquaMonitor juga dilengkapi fitur otomasi aktuator berbasis threshold user. Pengguna dapat mengatur mode otomatis, sensor sumber, nilai threshold, dan hysteresis melalui dashboard. Konfigurasi tersebut disimpan pada Firebase Realtime Database dan dibaca oleh Node-RED untuk menentukan command aktuator. Command kemudian dikirim melalui MQTT menuju ESP8266 dan diteruskan ke Arduino Uno. Arduino menjalankan aktuator melalui relay 8 channel dengan mekanisme pengaman pulse/cycle agar aktuator tidak menyala secara permanen. Dosing pump bekerja selama 1 detik dengan lockout 30 detik, water pump bekerja dalam siklus 2 detik ON dan 20 detik OFF, aerator bekerja 5 detik ON dan 20 detik OFF, heater bekerja dalam pulse 5 detik, dan buzzer bekerja dalam pulse 1 detik.

Hasil implementasi menunjukkan bahwa sistem mampu melakukan monitoring data sensor, penyimpanan data real-time dan histori pada Firebase, serta pengendalian aktuator melalui alur Node-RED, MQTT, ESP8266, dan Arduino. Dengan sistem ini, proses pemantauan dan otomasi akuaponik menjadi lebih terintegrasi, mudah diamati, serta lebih aman karena aktuator dikendalikan dengan batas waktu kerja tertentu.

Kata Kunci: Internet of Things, Akuaponik, Arduino, ESP8266, Node-RED, Aquamonitor, Firebase Realtime Database

ABSTRACT

Limited land availability and the need for more efficient cultivation management encourage the use of aquaponics as an integrated cultivation method between fish and plants. However, manual water quality monitoring in aquaponic systems may cause delays in detecting important parameter changes such as pH, temperature, nutrients, dissolved oxygen, and water turbidity. These conditions can affect lettuce growth and tilapia health.

In this final project, an Internet of Things-based aquaponic monitoring and automation system was developed using Arduino Uno, ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase Realtime Database, and the AquaMonitor dashboard. The system monitors five water quality parameters, namely temperature, pH, total dissolved solids (TDS), dissolved oxygen (DO), and turbidity. Sensor data are read by the Arduino Uno, sent to the ESP8266 through serial communication, published to MQTT, and processed by Node-RED to be stored in Firebase Realtime Database. The data are then displayed in real time on the AquaMonitor dashboard.

AquaMonitor is also equipped with user-defined threshold-based actuator automation. Users can configure the automation mode, source sensor, threshold value, and hysteresis through the dashboard. The configuration is stored in Firebase Realtime Database and read by Node-RED to determine actuator commands. The commands are sent through MQTT to the ESP8266 and forwarded to the Arduino Uno. The Arduino controls the actuators through an 8-channel relay module using a pulse/cycle safety mechanism to prevent the actuators from remaining permanently ON. The dosing pumps operate for 1 second with a 30-second lockout, the water pump operates in a 2-second ON and 20-second OFF cycle, the aerator operates in a 5-second ON and 20-second OFF cycle, the heater operates in a 5-second pulse, and the buzzer operates in a 1-second pulse.

The implementation results show that the system is able to monitor sensor data, store real-time and historical data in Firebase, and control actuators through the Node-RED, MQTT, ESP8266, and Arduino workflow. This system makes aquaponic monitoring and automation more integrated, easier to observe, and safer because actuator operation is limited by firmware-based working duration.

Keywords: Internet of Things, Aquaponics, Arduino, Node-RED, Aquamonitor

KATA PENGANTAR

Puji Syukur atas kehadirat Allah SWT yang telah melimpahkan Rahmat-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan penulisan buku proyek akhir yang berjudul “Pengembangan Sistem Pemantauan Dan Otomasi Akuaponik Berbasis Iot Menggunakan Arduino, Esp8266, Dan Node-Red Untuk Budidaya Tanaman Selada Dan Ikan Nila”. Dalam penyusunan laporan akhir ini banyak pihak yang telah membantu, oleh karena itu tidak lupa penulis mengucapkan terima kasih banyak kepada
	Bapak Nur Rosyid Mubtadai S.Kom., M.T, Selaku Kepala Program Studi Sarjana Terapan Teknik Informatika Politeknik Elektronika Negeri Surabaya.
	Bapak Grezio Arifiyan Primajaya ,S.Kom, M.Kom, Prof M. Udin Harun Al Rasyid, S. Kom, Ph.D dan Ibu Renovita Edelani S.ST., M.Tr.Kom Selaku dosen pembimbing mahasiswa yang telah meluangkan waktunya untuk membimbing dan memberikan masukan dalam penyelesaian proyek akhir ini.
	Orang tua dan keluarga yang selalu memberikan dukungan kepada penulis selama proses pengerjaan proyek akhir.
	Teman-tean seperjuangan D3 Teknik Informatika Angkatan 2023.
	Serta pihak-pihak lain yang telah membantu, namun tidak dapat disebutkan satu persatu.
Perlu disadari bahwa dengan segala keterbatasan, buku proyek akhir ini masih jauh dari sempurna. Sehingga kritikan dan masukan yang membangun dapat menjadi penyempurna dari proyek akhir ini. Penulis berharap, semoga buku ini dapat bermanfaat bagi semua pihak yang berkepentingan.

Surabaya, 18 Juni 2026



Bayu Ariyo Vonda Wicaksono

DAFTAR ISI

HALAMAN JUDUL
HALAMAN PENGESAHAN

	PERNYATAAN PENGALIHAN HAK CIPTA	i
	PERNYATAAN ORISINALITAS	ii
	ABSTRAK	iii
	ABSTRACT	v
	KATA PENGANTAR	vii
	DAFTAR ISI	viii
	DAFTAR GAMBAR	xiii
	DAFTAR TABEL	xvi
	BAB 1  PENDAHULUAN	1
		LATAR BELAKANG	1
		PERMASALAHAN	3
		BATASAN MASALAH	4
		TUJUAN	5
		MANFAAT	5
		SISTEMATIKA PENULISAN	6
	BAB 2  KAJIAN PUSTAKA	8
		DESKRIPSI PERMASALAHAN	8
		TEORI PENUNJANG	8
		Akuaponik	9
		Arduino UNO	10
		ESP8266	11
		pH Sensor	12
		TDS Sensor	14
		Temperature Sensor	15
		DO Sensor	16
		Turbidity Sensor	17
		Aerator	18
		Relay	19
		Node-RED	20
		Heater	21
		Nutrition Pump	22
		pH Down Pump	23
		pH Up Pump	24
		Water Pump	25
		Buzzer Alert	26
		Power Supply	27
		Firebase	28
		Vercel	29
		Fritzing	30
		Fusion	32
		React JS	33
		Mosquitto Broker	34
		PENELITIAN TERKAIT	35
		Implementasi Sistem IoT Pada Akuakultur dan Hydroponik (Akuaponik) Modern Untuk Pertumbuhan Ikan Nila [15].	35
		Sistem Monitoring Berbasis Internet of Thing (IoT) Untuk Pengendalian Kualitas Air dan Pakan Ikan pada Budidaya sistem Akuaponik [16]	37
	Sistem Akuaponik untuk Peternakan Lele dan Tanaman Kangkung Hidroponik Berbasis IoT dan Sistem Inferensi Fuzzy [17]. 39
		Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT (Internet of Things) [18].	42
		IoT Implementation for Hydroponic Water Monitoring Using Web-Based pH and TDS Sensors with Node-Red [21].	43
		Kontrol Kadar Ph Dan Ketinggian Air Pada Kolam Ikan Nila Berbasis Iot [22].	46
		Aplikasi Sistem Aquaponik Dengan Hidroponik DFT Pada Budidaya Tanaman Selada (Lactuca Sativa L.) [23].	48
		Tabel Perbandingan	51
	BAB 3  DESAIN SISTEM	56
		DESKRIPSI SOLUSI	56
		DESAIN SISTEM	58
		Sensing Layer (Sensing Layer)	59
		Edge Processing Layer	60
		Cloud Layer (Data Storage)	62
		Komponen	63
		Otomatisasi	70
		Desain Arsitektur	71
		Diagram Activity	72
		Flowchart	74
		Perancangan Enclosure Sistem	82
		Perancangan Rangkaian Hidroponik	85
		ALGORITMA KONDISI LINGKUNGAN	86
		Parameter Lingkungan	87
		PARAMETER PENGUJIAN	91
	BAB 4  EKSPERIMEN DAN ANALISIS	92
		PARAMETER EKSPERIMEN	92
		KARAKTERISTIK DATA	92
		TEMPAT UJICOBA	94
		WAKTU UJICOBA	94
		SPESIFIKASI PERALATAN UJI COBA	94
		HASIL EKSPERIMEN	98
	Sistem Monitoring & Kontrol Akuaponik Berbasis Arduino Uno
	.	98
		Kalibrasi Sensor	98
		Pembenihan Tanaman Selada	103
		Tampilan Website Monitoring	110
		ANALISIS HASIL EKSPERIMEN	114
		Konfigurasi Pin Sensor dan Aktuator	118
		Implementasi Penyaringan Data Sensor pH	119
		Implementasi Penyaringan Data TDS	120
		Implementasi Siklus Pompa Air	121
		Implementasi Pengaman Pompa Dosing	122
		Implementasi Pengiriman Data Arduino ke ESP8266	123
		Implementasi Pengiriman Data ke MQTT	124
		Implementasi Status Aktual Aktuator	125
		Implementasi Perintah Aktuator dari Aplikasi Web	126
		Implementasi Otomatisasi Threshold dan Hysteresis	127
		Implementasi Penyimpanan Data Sensor pada Firebase	128
		Implementasi Penyimpanan Histori Sensor	129
		Implementasi Status Aktual Aktuator pada Firebase	130
		Implementasi Pembacaan Data Real-Time pada React	131
	Implementasi Pengambilan Data Histori pada Aplikasi Web . 132
		Implementasi Node-RED	133
		Uji Fungsionalitas	135
	BAB 5  PENUTUP	146
		KESIMPULAN	146
		SARAN	147
	DAFTAR PUSTAKA	149
	LAMPIRAN	153

DAFTAR GAMBAR

	Gambar 2. 1 Rangkaian Akuaponik Berbasis IoT	10
	Gambar 2. 2 Arduino UNO	10
	Gambar 2. 3 ESP8266	11
	Gambar 2. 4 pH Meter pH-4502C	12
	Gambar 2. 5 Sensor Meter V1.0 Board Module Water Meter	14
	Gambar 2. 6 Temperature Sensor-DS18B20	15
	Gambar 2. 7 DO Sensor-SEN0237	16
	Gambar 2. 8 Water Turbidity Sensor Module	17
	Gambar 2. 9 Aerator USB	18
	Gambar 2. 10 Relay 8 Channel	19
	Gambar 2. 11 Platform Node-RED	20
	Gambar 2. 12 Series Heater Stainless Penghangat Air Aquarium	21
	Gambar 2. 13 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (Nutrition)	22
	Gambar 2. 14 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (pH Down)	23
	Gambar 2. 15 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (pH Up)	24
	Gambar 2. 16 Water Pump 15watt	25
	Gambar 2. 17 Buzzer Alert	26
	Gambar 2. 18 Battery Holder with 4volt x 3 battery	27
	Gambar 2. 19 Firebase Realtime Database	28
	Gambar 2. 20 Vercel	29
	Gambar 2. 21 Fritzing	30
	gambar2. 22 Fusion	32
	Gambar 2. 23 React JS	33
	Gambar 2. 24 Mosquitto Broker	34
	Gambar 2. 25 Flowchart Monitoring Suhu Kolam Ikan Nila dan Proses Visualisasi ke Smartphone	36
	Gambar 2. 26 Flowchart Monitoring pH secara Otomatisasi dan Monitoring Kekeruhan Air secara Manual	38
	Gambar 2. 27 Usecase Diagram untuk Menjalankan Monitoring Akuaponik	41

	Gambar 2. 28 Desain Sistem Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT Akuaponik	42
	Gambar 2. 29 Spesifikasi Model Proses (Process Model Specification)	44
	Gambar 2. 30 Flowchart Perancangan Software	47
	Gambar 3. 1 Desain Sistem	58
	Gambar 3. 2 Sensing Layer	59
	Gambar 3. 3 Edge Processing Layer	61
	Gambar 3. 4 Cloud Layer	63
	Gambar 3. 5 Desain Arsitektur	71
	Gambar 3. 6 Diagram Activity	72
	Gambar 3. 7 Flowchart Keseluruhan	75
	Gambar 3. 8 Flowchart Sensor pH	77
	Gambar 3. 9 Flowchart Sensor TDS	78
	Gambar 3. 10 Flowchart Sensor Temperature	79
	Gambar 3. 11 Flowchart Sensor Oksigen	80
	Gambar 3. 12 Flowchart Sensor Turbidity	81
	Gambar 3. 13 Desain Tampak Depan	82
	Gambar 3. 14 Desain Tampak Atas	83
	Gambar 3. 15 Hasil Slicing Bagian Body Enclosure	84
	Gambar 3. 16 Hasil Slicing Bagian Penutup Enclosure	84
	Gambar 3. 17 Rangkaian hidroponik	85
	Gambar 4. 1 Rangkaian Hardware	94
	Gambar 4. 2 Pembenihan Selada pada Hari kesatu	104
	Gambar 4. 3 Pembenihan Selada pada Hari kedua	104
	Gambar 4. 4 Pembenihan Selada pada Hari ke 3-4	105
	Gambar 4. 5 Pembenihan Selada pada Hari ke 6-7	106
	Gambar 4. 6 Pembenihan Selada pada Hari ke 7-8	107
	Gambar 4. 7 Pembenihan Selada pada Hari ke 9-10	107
	Gambar 4. 8 Pembenihan Selada pada Hari ke 11-12	108
	Gambar 4. 9 Pembenihan Selada pada Hari ke 13-14	109
	Gambar 4. 10 Dashboard Page (Yet Received Data)	111
	Gambar 4. 11 Dashboard Page (After Received Data)	112

	Gambar 4. 12 History Page	113
	Gambar 4. 13 Actuator Page	114
	Gambar 4. 14 Flow Node-RED Pengolahan Data Sensor dan Status Aktuator	133

DAFTAR TABEL

	Tabel 2. 1 Hasil Pengukuran Air Sapto Wibowo (2021)	49
	Tabel 2. 2 Hasil Pengukuran Ketiga Model Akuaponik Sapto Wibowo (2021)	49
	Tabel 2. 3 Hasil Anava Ketiga Parameter Sapto Wibowo (2021)	50
	Tabel 2. 4 Perbandingan dari Keseluruhan Penelitian Terkait	51
	Tabel 3. 1 Tabel Parameter (pH, Suhu, Nutrisi, Oksigen, dan Kekeruhan)	87
	Tabel 3. 2 Tabel Parameter Oksigen Terlarut oleh Wafi et al. (2021)	89
	Tabel 3. 3 Hasil Uji Coba Sensor Turbidity oleh Aziezah et al. (2023)	89
	Tabel 4. 1 Tabel Karakteristik Data	93
	Tabel 4. 2 Tabel Spesifikasi Peralatan Uji Coba	95
	Tabel 4. 3 Spesifikasi Laptop Penulis	96
	Tabel 4. 4 Spesifikasi Sensor dan Aktuator Penulis	97
	Tabel 4. 5 Tabel Pertumbuhan Selada	109
	Tabel 4. 6 Konfigurasi Pin Sensor dan Aktuator	118
	Tabel 4. 7 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor pH 1	119
	Tabel 4. 8 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor pH 2	119
	Tabel 4. 9 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor TDS	120
	Tabel 4. 10 Konfigurasi Siklus Water Pump	121
	Tabel 4. 11 Konfigurasi Dosing Pump	122
	Tabel 4. 12 Konfigurasi Pengiriman Data ke ESP8266	123
	Tabel 4. 13 Konfigurasi Pengiriman Data ke MQTT	124
	Tabel 4. 14 Konfigurasi Status Aktual Aktuator	125
	Tabel 4. 15 Konfigurasi Perintah Aktuator dari Aplikasi Web	126
	Tabel 4. 16 Contoh Perintah yang Tersimpan di Firebase	127
	Tabel 4. 17 Konfigurasi Threshold dan Hysteresis	127
	Tabel 4. 18 Konfigurasi Penyimpanan Data Sensor pada Firebase	128
	Tabel 4. 19 Contoh Data Suhu yang Tersimpan di Firebase	128
	Tabel 4. 20 Konfigurasi Penyimpanan Histori Sensor	129
	Tabel 4. 21 Contoh Data Aktuator pada Firebase	131
	Tabel 4. 22 Konfigurasi Pembacaan RTDB pada React	131
	Tabel 4. 23 Pengambilan Data Histori pada Aplikasi Web	132

	Tabel 4. 24 Tabel Uji Fungsionalitas	137



BAB 1 PENDAHULUAN

	LATAR BELAKANG
Indonesia adalah negara kepulauan yan sangat luas dengan luas lautannya hampir 70% dari negaranya sendiri yang menjadikan Indonesia memiliki kekayaan alam yang melimpah. Dari total luas negara Indonesia, Ada lebih dari 2.500 spesies ikan yang hidup di sana. Ikan adalah kelompok vertebrata poikilotermik (berdarah dingin) yang hidup di dalam air dan bernafas menggunakan insang. Terdapat berbagai macam jenis ikan yang dapat dikonsumsi, salah satunya adalah ikan air tawar karena ikan air tawar lebih mudah ditemukan di pasar dibandingkan ikan air laut. Ikan nila adalah salah satu ikan air tawar yang popular di pasar [1].

Karena banyak manfaatnya, ikan nila sangat disukai oleh masyarakat untuk dibudidayakan. Ikan nila ini termasuk mudah dibudidayakan, tahan terhadap penyakit, mudah menyesuaikan dengan iklim tropis, dan sangat menguntungkan secara ekonomis. ikan nila termasuk jenis ikan air tawar yang sangat menguntungkan, memiliki kandungan protein yang tinggi, dan berkembang dengan cepat. Kandungan gizi ikan nila adalah 16–24% protein, dengan lemak 0,2–2,2%, dan karbohidrat, mineral, dan vitamin. Ikan nila sangat tahan terhadap gangguan dan penyakit. Namun, ini tidak berarti tidak ada hama atau penyakit yang mempengaruhi Kesehatan ikan nila [1].

Selain komoditas ikan nila yang banyak dinikmati karena menguntungkan secara ekomonis dan budidaya yang mudah, tak lengkap rasanya jika budidaya hanya pada komoditas ikan. Tanaman selada memiliki banyak manfaat dan nilai moneter yang tinggi, sehingga budidaya selada memiliki potensi yang sangat besar. Salah satu jenis sayuran daun yang paling banyak dikonsumsi oleh masyarakat umum adalah selada. Masyarakat memilih selada karena warna, tekstur, dan aromanya yang menyegarkan, yang dapat menambah selera makan. Selada dikenal memiliki banyak mineral, vitamin

A, vitamin C, dan serat. Kebutuhan sayuran selada dianggap meningkat sebagai akibat dari perubahan pola hidup masyarakat dan peningkatan pengetahuan tentang pentingnya asupan gizi makanan serta cara memilih bahan makanan [2].

Secara umum, tantangan utama dalam budidaya akuaponik maupun sistem pertanian dan perikanan tradisional adalah keterbatasan lahan dan kebutuhan akan kualitas air yang stabil. Hal ini menjadi semakin relevan mengingat pesatnya laju pembangunan di Indonesia yang mengakibatkan menyusutnya lahan pertanian produktif, terutama di wilayah perkotaan. Oleh karena itu, diperlukan metode budidaya alternatif yang efisien namun tetap mampu menjaga hasil panen dan pertumbuhan organisme budidaya, seperti tanaman selada dan ikan nila yaitu sistem akuaponik.

Akuaponik adalah sistem pertanian terpadu yang menggabungkan budidaya ikan (akuakultur) dan budidaya tanaman tanpa tanah (hidroponik) dalam satu ekosistem tertutup. Limbah organik dari ikan, yang kaya akan nutrien seperti amonia dan nitrat, digunakan sebagai sumber nutrisi bagi tanaman. Sebaliknya, tanaman berperan sebagai biofilter yang membantu menyaring dan memurnikan air sebelum dialirkan kembali ke kolam ikan. Sistem ini bekerja secara resirkulasi, sehingga sangat efisien dalam penggunaan air dan ramah lingkungan. Bisa dikatakan akuaponik merupakan metode budidaya modern yang dapat menghemat hingga 90% air dibandingkan dengan metode pertanian konvensional, serta memungkinkan produksi tanaman dan ikan secara simultan dalam satu sistem terintegrasi [3].

Budidaya konvensional yang masih mengandalkan pemantauan manual memiliki banyak keterbatasan, terutama dalam hal efisiensi dan ketepatan pemeliharaan. Fluktuasi parameter penting seperti suhu, pH, dan nutrisi sering kali tidak terpantau dengan baik karena keterbatasan waktu, tenaga, dan konsistensi dalam proses monitoring. Kondisi ini dapat berdampak langsung pada kesehatan ikan maupun tanaman, menurunkan produktivitas,

serta meningkatkan risiko kegagalan budidaya. Lebih lanjut, penelitian yang dilakukan oleh Moeljadi dan Susenohaji (2022) menunjukkan bahwa penerapan sistem akuaponik berbasis Internet of Things (IoT) mampu meningkatkan produktivitas sebesar 23–30% dibanding metode konvensional, khususnya dalam budidaya tanaman kangkung dan ikan nila. Sistem otomatisasi ini dinilai efektif dalam menjaga kestabilan parameter kualitas air seperti pH dan suhu dalam rentang ideal, yang secara statistik signifikan berdampak pada pertumbuhan tanaman dan kelangsungan hidup ikan. Sebaliknya, sistem konvensional mengalami kerugian panen hingga 17% akibat keterlambatan respons terhadap fluktuasi kualitas air yang tidak terpantau secara real-time. Fakta ini mempertegas bahwa sistem monitoring otomatis berbasis IoT merupakan solusi penting untuk meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keberlanjutan budidaya akuaponik di tengah keterbatasan lahan dan sumber daya [4].

Dalam upaya menerapkan sistem pemantauan berjalan dengan baik, diperlukan pemilihan perangkat yang tepat guna mendukung fungsi otomatisasi dan akses data secara real-time. Salah satu pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan mengintegrasikan teknologi Internet of Things (IoT) ke dalam sistem akuaponik. Pemanfaatan Arduino, ESP8266, dan Node-RED dalam sistem akuaponik berbasis IoT memberikan solusi yang tepat karena kombinasi ketiganya mampu menghadirkan sistem yang bersifat otomatis, terhubung, dan mudah dikendalikan dari jarak jauh. Arduino mengolah data sensor lingkungan, ESP8266 menyediakan koneksi nirkabel, dan Node-RED memudahkan visualisasi serta pengaturan alur data secara real-time, sehingga pengguna dapat memantau kondisi sistem melalui antarmuka web yang interaktif dan informatif [5].

	PERMASALAHAN
Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, maka beberapa lingkup permasalahan yang akan dihadapi dalam penelitian proyek akhir ini adalah sebagai berikut :

	Dibutuhkan Sistem Pemantauan secara Real-time : berdasarkan latar belakang yang saya buat, pemantauan realtime dibutuhkan karena ketepatan keefisienan budidaya sangat dibutuhkan demi keberhasilan panen pada ekosistem akuaponik.
	Pemantauan Masih Bergantung Metode Konvensional : Pemantauan manual menyebabkan keterlambatan deteksi perubahan Ph sehingga berpotensi menurunkan survival rate ikan nila.
	Dibutuhkan sistem otomasi aktuator yang aman dan mudah dikendalikan. Sistem akuaponik tidak hanya membutuhkan monitoring, tetapi juga membutuhkan mekanisme kontrol aktuator

	BATASAN MASALAH
Batasan-batasan masalah yang digunakan dalam penyelesaian proyek akhir ini adalah sebagai berikut :

	Sistem yang dikembangkan berfokus pada pemantauan dan otomasi akuaponik untuk budidaya tanaman selada dan ikan nila.
	Parameter kualitas air yang dipantau dibatasi pada lima parameter, yaitu suhu air, pH, total dissolved solids (TDS), dissolved oxygen (DO), dan turbidity.
		Perangkat keras yang digunakan meliputi Arduino Uno, ESP8266, sensor pH, sensor TDS, sensor DS18B20, sensor DO, sensor turbidity, relay 8 channel, water pump, aerator, heater, pompa pH DOWN, pompa pH UP, pompa nutrisi, dan buzzer.
	Sistem komunikasi data menggunakan komunikasi serial antara Arduino Uno dan ESP8266, protokol MQTT sebagai jalur komunikasi antara ESP8266 dan Node-RED, serta Firebase Realtime Database sebagai penyimpanan data.
	Dashboard AquaMonitor digunakan untuk menampilkan data sensor, histori data, status aktuator, serta pengaturan threshold dan hysteresis untuk aktuator yang mendukung mode otomatis.

	Otomasi aktuator dilakukan melalui Node-RED berdasarkan threshold user yang tersimpan pada Firebase Realtime Database. Arduino Uno berperan sebagai eksekutor relay dengan pengaman pulse/cycle.
	Sistem pengaman aktuator dibatasi pada pengaturan durasi kerja dan lockout. Dosing pump bekerja selama 1 detik dengan lockout 30 detik, water pump bekerja 2 detik ON dan 20 detik OFF, aerator bekerja 5 detik ON dan 20 detik OFF, heater bekerja dalam pulse 5 detik, dan buzzer bekerja dalam pulse 1 detik.
	Sistem belum mencakup otomasi drain, refill, atau filtrasi air secara penuh. Tindakan tersebut masih dapat dilakukan sebagai pengembangan lebih lanjut.

	TUJUAN
Adapun tujuan yang ingin dicapai dari proyek akhir ini adalah sebagai berikut :

	Merancang dan membangun sistem pemantauan kualitas air secara real-time pada sistem akuaponik berbasis IoT menggunakan Arduino, ESP8266, dan Node-RED agar dapat berjalan dengan baik dan stabil.
	Menerapkan teknologi IoT untuk memudahkan proses pemantauan, otomasi, dan pengendalian sistem akuaponik dari jarak jauh.
	Membangun sistem otomasi aktuator berbasis threshold user yang terintegrasi dengan Firebase Realtime Database, Node-RED, MQTT, ESP8266, dan Arduino Uno, serta dilengkapi mekanisme pengaman pulse/cycle agar aktuator bekerja sesuai durasi aman dan tidak menyala secara permanen.

	MANFAAT
Berdasarkan adapun manfaat dari proyek akhir yang saya lakukan adalah sebagai berikut :

	Petani atau Pelaku Budidaya Akuaponik :
	Memberikan solusi teknologi yang lebih efisien dibanding sistem konvensional untuk memantau kualitas air secara otomatis.

	Mengurangi ketergantungan dan waktu pemantauan pada sistem konvensional, menghemat waktu pemantauan harian dari estimasi 3 jam/hari menjadi 15 menit/hari melalui notifikasi dan otomatisasi.
	Membantu meningkatkan efisiensi, produktivitas, dan keberlanjutan budidaya, terutama di lahan terbatas. Sistem ini juga menyediakan solusi teknologi yang dapat menghemat hingga 90\% penggunaan air dibandingkan dengan budidaya konvensional.

	Dunia Pendidikan serta Pengembang Teknologi dan Penelitian.
	Menjadi acuan dan dasar pengembangan lebih lanjut dalam penelitian dan eksperimen, khususnya di laboratorium MSECT.
	Menambah literatur dan studi kasus penerapan teknologi digital di bidang akuaponik.
	Menyediakan contoh implementasi nyata dari pemanfaatan Arduino, ESP8266, dan Node-RED untuk sistem otomasi dan pemantauan lingkungan.

	SISTEMATIKA PENULISAN
Jelaskan tentang sistematika pembahasan dalam buku proyek akhir yang meliputi :

	Bab 1	Pendahuluan
Bab ini berisi tentang pendahuluan yang terdiri dari latar belakang, identifikasi masalah, tujuan, manfaat, serta sistematika penelitian dari proyek akhir ini.

	Bab 2	Kajian Pustaka
Bab ini akan menjelaskan dan memberikan gambaran tentang implementasi pengembangan sistem pemantauan otomatis berbasis IoT pada budi daya akuaponik, eksperimen yang dilakukan, serta anali sis dan evaluasi terhadap hasil yang diperoleh. Bab ini juga mencakup validasi dan evaluasi dari pakar

atau ahli terkait untuk memastikan kualitas dan relevansi penelitian dalam membantu upaya pencegahan dan penanganan gempa di Indonesia.

	Bab 3	Desain Sistem
Bab ini memberikan gambaran yang jelas tentang rancangan sistem yang akan dibangun, mulai dari aristektur, basis data, antarmuka pengguna, algoritma, visualisasi data, hingga teknologi yang akan digunakan.

	Bab 4	Eksperimen dan Analisis
Bab ini menjelaskan dan menggambarkan tentang implementasi pengembangan sistem pemantauan otomatis berbasis IoT, eksperimen yang dilakukan, serta analisis dan evaluasi terhadap hasil yang diperoleh. Bab ini juga mencakup validasi dan evaluasi dari pakar atau ahli terkait untuk memastikan kualitas dan relevansi penelitian dalam membantu upaya pencegahan dan penanganan gempa di Indonesia.

	Bab 5	Penutup
Bab ini berisi kesimpulan dari pengujian aplikasi dan saran untuk pengembangan, perbaikan serta penyempurnaan terhadap aplikasi yang dibuat.















BAB 2 KAJIAN PUSTAKA

Pada bab ini membahas tentang deskripsi permasalahan mengenai pentingnya melakukan analisis secara akurat dan informatif terhadap penelitian yang sudah pernah ada dan bisa dijadikan acuan untuk penelitian saya selanjutnya. Permasalahan tersebut akan dibahas lebih lanjut dengan menggunakan teori-teori penunjang terkait penggunaan tools baik perangkat lunak maupun perangkat keras.

	DESKRIPSI PERMASALAHAN
Permasalahan utama dari penelitian ini adalah pengelolaan akuaponik yang masih menggunakan sistem konvensional, bahkan manual. Menjaga kestabilan parameter kualitas air seperti pH, suhu, dan kekeruhan, adalah hal yang penting untuk setiap sistem budidaya. Namun, dalam praktiknya, petani yang masih mengandalkan metode pemantauan manual untuk mengamati kondisi air, yang tidak hanya memakan waktu dan tenaga, tetapi juga berisiko terhadap keterlambatan deteksi perubahan kualitas air.

Selain itu, pemantauan manual tidak dilakukan secara terus-menerus dan sangat bergantung pada ketersediaan manusia, sehingga tidak mampu memberikan informasi terkini. Hal ini membuat petani atau pelaku budidaya tidak mampu mengambil keputusan cepat jika terjadi perubahan dalam kondisi lingkungan. Penggunaan pendekatan tradisional seperti ini adalah hambatan utama dalam menciptakan sistem budidaya akuaponik yang efektif, responsif, dan berkelanjutan, khususnya pada tingkat kecil hingga menengah.

	TEORI PENUNJANG
Teori penunjang adalah kumpulan konsep, prinsip, atau referensi ilmiah yang secara langsung relevan dengan topik dan sistem yang dikembangkan dalam penelitian. Fungsinya adalah untuk memberikan justifikasi ilmiah mengapa komponen, metode, atau pendekatan tertentu digunakan dalam

							rancangan	sistem.	Berikut	adalah	beberapa	teori	penunjang	yang berhubungan dengan penelitian ini :

	Akuaponik
Studi penelitian saya, yaitu akuaponik, merupakan metode budidaya yang memadukan akuakultur (budidaya ikan) dan hidroponik (budidaya tanaman tanpa menggunakan tanah) dalam satu ekosistem tertutup. Sistem akuaponik terdiri dari beberapa komponen kunci yang berfungsi bersama untuk membentuk ekosistem yang berkelanjutan. Pertama, tangki ikan adalah tempat di mana tangki budidaya ikan yang berisi limbah ikan kaya nutrisi berada. Kedua, media tumbuh dalam bentuk kerikil atau rockwool menampung tanaman dan menyaring air. Pompa air mengalirkan air dari tangki ikan melalui media tumbuh dan kembali. Selain itu, sensor juga memantau parameter air seperti pH dan suhu untuk memberikan kondisi optimal bagi ikan dan tanaman. Terakhir, mikrokontroler seperti Arduino dapat digunakan untuk mengotomatiskan sistem, seperti mengendalikan pompa dan memantau data melalui aplikasi mobile. Dengan mengembangkan sistem pemantauan dan otomatisasi akuaponik berbasis Arduino, ESP8266, dan Node-RED, diharapkan dapat lebih efisien dan produktif dalam budi daya tanaman selada dan ikan nila, sehingga menghasilkan sistem yang simbiotik dan berkelanjutan [7].


Gambar 2. 1 Rangkaian Akuaponik Berbasis IoT


	Arduino UNO
1887126157160
Gambar 2. 2 Arduino UNO


Arduino Uno adalah mikrokontroler berbasis ATmega328P yang berfungsi sebagai unit pemroses utama dalam sistem akuaponik otomatis berbasis IoT. Dalam sistem ini, Arduino Uno berperan sebagai unit pemrosesan lokal yang membaca data dari sensor pH, suhu DS18B20, TDS, dissolved oxygen (DO), dan turbidity. Arduino juga bertugas menjalankan perintah aktuator melalui relay berdasarkan command yang diterima dari ESP8266. Sementara itu,

proses pengambilan keputusan otomatis berdasarkan threshold dan hysteresis dilakukan oleh Node-RED.

Arduino Uno dipilih karena memiliki kompatibilitas tinggi dengan sensor analog dan digital, termasuk sensor dari seri DFRobot Gravity, serta mendukung kendali real-time terhadap perangkat listrik melalui modul relay 8 channel. Selain fleksibel dan hemat daya, Arduino juga dikenal karena memiliki komunitas pengguna yang luas serta dokumentasi pengembangan yang lengkap.

Dalam sistem ini, Arduino mengirimkan hasil pembacaan sensor ke ESP8266 untuk diteruskan ke MQTT dan Node-RED. Arduino juga tetap menjalankan pengaman lokal, seperti pembatasan durasi dosing pump dan siklus kerja pompa air, sehingga aktuator tidak bekerja secara berlebihan [15].

	ESP8266
2170920184323

Gambar 2. 3 ESP8266


ESP8266 adalah modul komunikasi Wi-Fi berbiaya rendah yang memungkinkan mikrokontroler seperti Arduino untuk mengirimkan data ke jaringan lokal atau internet. Dalam penelitian ini, ESP8266 berperan sebagai

jembatan komunikasi dua arah antara Arduino Uno dan sistem IoT. ESP8266 menerima data sensor dari Arduino melalui komunikasi serial, kemudian mengirimkannya ke MQTT. Selain itu, ESP8266 juga menerima perintah aktuator dari MQTT dan meneruskannya kembali ke Arduino untuk dieksekusi melalui relay. Modul ini mengirimkan data hasil pembacaan sensor lingkungan seperti suhu, pH, TDS, turbidity, dan DO ke MQTT dalam format JSON. Data tersebut kemudian diterima dan diproses oleh Node-RED.

ESP8266 yang digunakan adalah tipe ESP-01, yang memiliki dimensi kecil dan konsumsi daya rendah. Modul ini bekerja sebagai client Wi-Fi, yang secara berkala mengirimkan data ke endpoint Node-RED. Keunggulan ESP8266 mencakup integrasi yang mudah, dukungan terhadap protokol TCP/IP, dan kestabilan performa dalam pengiriman data nirkabel. Dalam sistem ini, ESP8266 ia semata-mata berfungsi sebagai transmitter data, memastikan sistem monitoring dapat berjalan secara otomatis, ringan, dan real-time tanpa keterlibatan cloud dalam proses pengambilan keputusan [8].

	pH Sensor
1799970101346
Gambar 2. 4 pH Meter pH-4502C

Sensor pH sensor adalah alat yang digunakan untuk mengukur tingkat keasaman atau kebasaan air, yang menjadi parameter penting dalam sistem akuaponik. Tingkat pH yang stabil sangat berpengaruh terhadap kesehatan ikan dan kemampuan tanaman dalam menyerap nutrisi. Dalam sistem akuaponik, pH ideal berkisar antara 6.5 hingga 7.5. Ketika nilai pH keluar dari batas tersebut, baik terlalu asam (<6.5) atau terlalu basa (>7.5), maka sistem harus segera mengambil tindakan korektif.

Dalam penelitian ini, digunakan pH Sensor electrode probe, yang dirancang khusus untuk lingkungan air tawar seperti akuarium, akuaponik, dan hidroponik. Sensor ini menghasilkan output analog yang dapat dibaca langsung oleh Arduino, dan mampu bekerja dalam rentang pH 0–14 dengan akurasi ±0.1. Nilai pH yang dibaca akan digunakan oleh sistem untuk mengaktifkan pompa larutan pH UP atau pH DOWN secara otomatis.

Sensor ini memiliki beberapa keunggulan, antara lain yaitu tahan terhadap kelembapan, mudah dikalibrasi dengan larutan buffer, dan dilengkapi dengan amplifier internal yang menjaga kestabilan sinyal [9].

	TDS Sensor
2053837101998
Gambar 2. 5 Sensor Meter V1.0 Board Module Water Meter


TDS sensor (Total Dissolved Solids) adalah alat yang digunakan untuk mengukur jumlah padatan terlarut dalam air, seperti mineral, garam, dan nutrisi. Dalam konteks akuaponik, sensor ini berfungsi untuk memantau konsentrasi nutrisi terlarut yang dibutuhkan tanaman, serta memastikan bahwa air tetap dalam kondisi seimbang dan tidak terlalu pekat yang dapat membahayakan ikan.

Pada penelitian ini, TDS sensor digunakan untuk mendeteksi apakah konsentrasi nutrisi berada dalam rentang optimal (300–500 ppm). Jika nilai TDS terdeteksi terlalu rendah, sistem akan mengaktifkan pompa nutrisi otomatis. Sebaliknya, jika nilai TDS terlalu tinggi, sistem dapat memberikan peringatan melalui buzzer atau dashboard agar pengguna melakukan pemeriksaan kualitas air. Pada sistem yang dikembangkan, aktuator otomatis untuk parameter TDS difokuskan pada pompa nutrisi ketika nilai TDS berada di bawah threshold.

Keunggulan lain dari sensor ini adalah kemampuannya bekerja secara real-time dan terus-menerus, dengan biaya rendah dan perawatan yang mudah. Dengan integrasi ke dalam sistem otomasi berbasis IoT, sensor TDS berperan penting dalam menjaga keseimbangan ekosistem akuaponik antara kebutuhan nutrisi tanaman dan kesehatan ikan [10].

	Temperature Sensor
2817194101997
Gambar 2. 6 Temperature Sensor-DS18B20


Sensor suhu yang digunakan dalam penelitian ini adalah DS18B20, yaitu sensor suhu digital yang menggunakan protokol komunikasi 1-Wire. Sensor ini memiliki kemampuan membaca suhu dengan akurasi tinggi serta hanya membutuhkan satu jalur data untuk berkomunikasi dengan mikrokontroler. DS18B20 memiliki rentang pengukuran suhu yang luas, yaitu -55°C hingga 125°C, sehingga cocok untuk berbagai aplikasi monitoring lingkungan, termasuk sistem akuaponik.

Dalam penelitian ini, sensor DS18B20 digunakan untuk memantau suhu air secara real-time guna menjaga kondisi lingkungan tetap ideal bagi

pertumbuhan ikan nila dan tanaman selada. Suhu air yang stabil sangat berpengaruh terhadap metabolisme ikan, penyerapan nutrisi tanaman, serta aktivitas bakteri nitrifikasi dalam sistem akuaponik. Data suhu yang diperoleh akan menjadi dasar pengambilan keputusan untuk mengaktifkan heater secara otomatis apabila suhu berada di bawah batas optimal [11].

	DO Sensor
1494121101489
Gambar 2. 7 DO Sensor-SEN0237


Sensor Dissolved Oxygen (DO) yang digunakan pada penelitian ini adalah Gravity Analog Dissolved Oxygen Sensor (SEN0237). Sensor ini bekerja dengan prinsip elektrokimia untuk mengukur kadar oksigen terlarut di dalam air. Oksigen terlarut merupakan parameter penting dalam budidaya ikan karena memengaruhi proses respirasi dan kesehatan organisme air. Sensor ini mampu mendeteksi kadar oksigen dalam rentang 0–20 mg/L dengan tingkat akurasi yang cukup tinggi.

Pada sistem akuaponik, sensor DO digunakan untuk memantau kualitas oksigen dalam air secara kontinu. Data hasil pembacaan sensor DO digunakan untuk memantau kadar oksigen terlarut dalam air. Pada sistem yang dikembangkan, nilai DO ditampilkan pada dashboard sebagai informasi kualitas air. Namun, berdasarkan hasil pengujian, pembacaan sensor DO masih memerlukan penyempurnaan sehingga belum dijadikan dasar utama

otomasi aktuator. Dengan adanya sistem ini, suplai oksigen dapat dijaga secara optimal sehingga dapat mengurangi risiko stres pada ikan dan meningkatkan stabilitas ekosistem akuaponik secara keseluruhan [12].

	Turbidity Sensor
2481498101445
Gambar 2. 8 Water Turbidity Sensor Module


Sensor turbidity merupakan sensor yang digunakan untuk mengukur tingkat kekeruhan air berdasarkan intensitas cahaya yang dipantulkan atau diteruskan oleh partikel-partikel di dalam air. Semakin tinggi jumlah partikel tersuspensi, maka tingkat kekeruhan air akan semakin besar. Dalam sistem akuaponik, kekeruhan air menjadi salah satu indikator penting untuk mengetahui kualitas air dan potensi penumpukan limbah organik.

Pada penelitian ini, sensor turbidity digunakan untuk mendeteksi akumulasi sisa nutrisi dan limbah metabolisme ikan yang tidak terurai. Sistem akan memberikan peringatan apabila nilai kekeruhan air melebihi ambang batas yang telah ditentukan. Pada sistem yang dikembangkan, nilai turbidity dapat digunakan sebagai dasar aktivasi buzzer melalui aturan otomatisasi pada Node-RED. Peringatan tersebut menjadi indikator bagi pengguna untuk melakukan pemeriksaan kondisi air, pembersihan filter, atau tindakan

perawatan secara manual untuk menjaga kualitas air tetap stabil dan mendukung keberlangsungan ekosistem akuaponik [20].

	Aerator
1799970154507
Gambar 2. 9 Aerator USB


Aerator merupakan perangkat yang berfungsi untuk meningkatkan kadar oksigen terlarut dalam air dengan cara menghasilkan gelembung udara. Dalam sistem budidaya perikanan, aerator berperan penting dalam menjaga sirkulasi oksigen agar kebutuhan respirasi ikan tetap terpenuhi. Selain itu, aerator juga membantu menjaga pergerakan air agar tidak stagnan, sehingga dapat meningkatkan distribusi nutrisi dan keseimbangan ekosistem.

Pada penelitian ini, aerator digunakan sebagai aktuator yang dikendalikan melalui relay dan dapat diaktifkan atau dinonaktifkan melalui dashboard AquaMonitor. Aerator berfungsi membantu meningkatkan kadar oksigen terlarut dalam air, terutama ketika pengguna menilai kondisi air membutuhkan tambahan suplai udara. Ketika kadar oksigen terlarut turun di bawah ambang batas 5 mg/L, sistem akan mengaktifkan aerator secara otomatis. Dengan mekanisme ini, kondisi lingkungan bagi ikan nila dapat

tetap terjaga, mengurangi potensi stres, serta meningkatkan produktivitas budidaya dalam sistem akuaponik [13].
	Relay
215988987308
Gambar 2. 10 Relay 8 Channel


Relay merupakan modul saklar elektronik yang bekerja berdasarkan sinyal kontrol dari mikrokontroler seperti Arduino. Relay berfungsi sebagai penghubung antara sistem kontrol bertegangan rendah dengan perangkat listrik yang membutuhkan arus atau tegangan lebih besar. Prinsip kerja relay memanfaatkan elektromagnet untuk membuka atau menutup kontak saklar, sehingga memungkinkan proses otomatisasi pada perangkat elektronik. Dalam sistem IoT, relay sering digunakan untuk mengendalikan aktuator seperti pompa, kipas, heater, dan lampu.

Pada penelitian ini, digunakan relay 8 channel yang memungkinkan pengendalian beberapa aktuator secara bersamaan. Relay ini digunakan untuk mengontrol water pump, heater, aerator, nutrition pump, pH down pump, dan pH up pump secara otomatis berdasarkan data sensor yang diproses oleh Arduino. Penggunaan relay sangat penting karena dapat memisahkan sistem logika Arduino dengan beban listrik aktuator, sehingga meningkatkan

							keamanan	sistem	dan	menjaga	kestabilan	operasi	perangkat	secara keseluruhan [15].

	Node-RED
1997434116493
Gambar 2. 11 Platform Node-RED


Node-RED adalah platform pemrograman visual berbasis flow (flow-based programming) yang banyak digunakan dalam sistem Internet of Things (IoT). Platform ini memungkinkan pengguna merancang alur data menggunakan blok visual (node) yang dapat dikonfigurasi tanpa menulis kode kompleks. Node-RED dapat berjalan di server lokal seperti Raspberry Pi atau laptop, dan diakses melalui browser. Platform ini mendukung berbagai protokol komunikasi seperti HTTP, WebSocket, dan MQTT, serta dapat diintegrasikan dengan berbagai jenis sensor dan database.

Dalam penelitian ini, Node-RED digunakan sebagai antarmuka visual pada lapisan cloud (cloud layer) yang hanya berfungsi untuk menampilkan data pemantauan sistem akuaponik secara real-time. Data dikirimkan dari ESP8266 langsung ke Node-RED dalam format JSON. Node-RED kemudian

menampilkan data parameter lingkungan seperti pH, suhu, TDS, dan DO dalam bentuk grafik dan indikator digital melalui dashboard [14].

	Heater
2284961205460
Gambar 2. 12 Series Heater Stainless Penghangat Air Aquarium


Heater digunakan untuk menjaga suhu air tetap dalam rentang optimal (25°C –30°C) bagi pertumbuhan ikan dan tanaman. Komponen ini secara otomatis diaktifkan oleh Arduino saat suhu turun di bawah ambang batas. Jenis heater yang digunakan adalah aquarium submersible heater berdaya rendah yang aman digunakan dalam air kolam dan dapat dikontrol dengan relay [15].

	Nutrition Pump
1980310188105
Gambar 2. 13 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (Nutrition)


Nutrition pump merupakan aktuator yang digunakan untuk menambahkan larutan nutrisi ke dalam sistem akuaponik secara otomatis. Pada penelitian ini, pompa yang digunakan adalah micro peristaltic dosing pump dengan kapasitas aliran 295 ml/menit. Pompa peristaltik dipilih karena memiliki kemampuan memompa cairan secara presisi serta aman digunakan untuk larutan nutrisi yang bersifat pekat atau korosif.

Dalam sistem ini, nutrition pump diaktifkan ketika sensor TDS mendeteksi nilai nutrisi berada di bawah ambang batas yang telah ditentukan. Arduino akan memproses data tersebut dan memberikan perintah kepada relay untuk menyalakan pompa. Dengan adanya mekanisme ini, penambahan nutrisi dapat dilakukan secara otomatis dan terukur tanpa campur tangan manual, sehingga menjaga kestabilan nutrisi yang dibutuhkan oleh tanaman selada dalam sistem akuaponik.

	pH Down Pump
2340229188105
Gambar 2. 14 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (pH Down)


pH Down Pump merupakan aktuator yang digunakan untuk menurunkan tingkat keasaman air ketika nilai pH berada di atas batas optimal. Pompa ini bekerja dengan menyalurkan larutan asam fosfat (H₃PO₄) ke dalam air guna menyeimbangkan kadar pH. Jenis pompa yang digunakan adalah micro peristaltic dosing pump karena memiliki tingkat akurasi tinggi dalam mengalirkan cairan dalam jumlah kecil.

Pada penelitian ini, pH Down Pump akan aktif secara otomatis ketika sensor pH mendeteksi nilai lebih dari 7.5. Arduino memproses data tersebut dan mengaktifkan relay untuk menjalankan pompa. Proses ini memungkinkan sistem melakukan koreksi pH secara otomatis dan cepat, sehingga kualitas air tetap terjaga dalam rentang ideal bagi pertumbuhan ikan nila dan tanaman selada.

	pH Up Pump
1980310188105
Gambar 2. 15 295ml/min Micro Peristaltic Dosing Pump (pH Up)


pH Up Pump adalah aktuator yang digunakan untuk menaikkan nilai pH air apabila kondisi air terlalu asam. Pada sistem ini, pompa akan menyalurkan larutan basa berupa natrium hidroksida (NaOH) untuk membantu menstabilkan pH air. Sama seperti pH Down Pump, aktuator ini menggunakan micro peristaltic dosing pump untuk memastikan volume cairan yang dikeluarkan tetap presisi.

Dalam penelitian ini, pH Up Pump akan diaktifkan ketika nilai pH air turun di bawah 6.5. Arduino akan mengirimkan sinyal ke relay untuk menyalakan pompa secara otomatis. Sistem ini memungkinkan pengendalian pH dilakukan tanpa intervensi manusia, sehingga menjaga kestabilan lingkungan air agar tetap aman bagi ikan serta optimal bagi penyerapan nutrisi oleh tanaman.

	Water Pump
252031487898
Gambar 2. 16 Water Pump 15watt


Water pump merupakan komponen utama dalam sistem akuaponik yang berfungsi untuk mensirkulasikan air dari kolam ikan menuju instalasi hidroponik. Sirkulasi air ini penting untuk mendistribusikan nutrisi hasil metabolisme ikan ke akar tanaman, sekaligus mengembalikan air yang telah difilter oleh tanaman ke kolam. Dengan demikian, water pump menjadi penghubung utama dalam menjaga siklus ekosistem akuaponik tetap berjalan.

Pada penelitian ini, digunakan water pump berdaya 15 watt yang bekerja secara otomatis sesuai kebutuhan sistem. Pompa ini memastikan aliran air tetap stabil agar nutrisi dapat terserap dengan baik oleh tanaman selada dan kualitas air untuk ikan nila tetap terjaga. Selain itu, sirkulasi yang baik juga membantu menjaga kadar oksigen, suhu, dan distribusi zat terlarut dalam sistem agar tetap merata.

	Buzzer Alert
191305188025
Gambar 2. 17 Buzzer Alert


Buzzer adalah komponen elektronika esensial yang berfungsi mengubah sinyal listrik menjadi getaran suara melalui mekanisme piezoelectric atau elektromagnetik. Dalam sistem Anda, komponen ini berperan sangat krusial sebagai unit alarm lokal atau garis pertahanan pertama (first line of defense) ketika sensor mendeteksi sebuah anomali atau kondisi bahaya.

Kehadiran buzzer memastikan adanya notifikasi peringatan secara real-time di lokasi kejadian, sehingga orang di sekitar dapat segera mengambil tindakan preventif tanpa harus bergantung atau terus-menerus memantau layar dashboard Node-RED. Selain itu, buzzer juga berfungsi sebagai sistem peringatan cadangan (failsafe) yang akan tetap berbunyi nyaring meskipun koneksi internet terputus atau server sedang mengalami gangguan, sehingga tingkat keamanan sistem tetap terjaga secara optimal.

	Power Supply
199453588025
Gambar 2. 18 Battery Holder with 4volt x 3 battery


Pada penelitian ini, power supply yang digunakan berupa battery holder dengan konfigurasi 3 buah baterai lithium 4 volt yang dirangkai sebagai sumber daya utama untuk modul relay dan aktuator. Penggunaan battery holder ini dipilih karena mampu menyediakan sumber daya portabel dan fleksibel untuk mendukung operasional sistem aquaponik. Selain itu, rangkaian power supply yang digunakan telah dilengkapi dengan PCB pengisian daya (charging module), sehingga baterai dapat diisi ulang menggunakan charger tanpa perlu dilepas dari rangkaian. Hal ini memberikan kemudahan dalam pemeliharaan sistem serta meningkatkan efisiensi penggunaan daya dalam jangka panjang. Dengan adanya power supply ini, sistem dapat menjaga kestabilan distribusi daya terutama pada komponen aktuator yang membutuhkan arus lebih besar dibandingkan sensor dan mikrokontroler.

	Firebase
193637488025
Gambar 2. 19 Firebase Realtime Database


Firebase adalah platform Backend-as-a-Service (BaaS) komprehensif dari Google yang dirancang untuk mempermudah developer dalam membangun dan mengembangkan aplikasi tanpa harus mengelola infrastruktur server dari nol. Salah satu produk unggulan dari ekosistem ini adalah Firebase Realtime Database, yaitu sebuah sistem basis data NoSQL berbasis cloud yang menyimpan dan mengeksekusi data secara hierarkis dalam format struktur JSON (JavaScript Object Notation).

Keunggulan utama dari basis data ini terletak pada mekanisme sinkronisasi datanya yang super cepat. Melalui protokol WebSockets, setiap perubahan data—seperti pembaruan pembacaan sensor—akan langsung didorong (pushed) secara real-time ke semua perangkat atau pengguna yang terkoneksi dalam hitungan milidetik. Didukung dengan fitur cache pintar yang menyimpan data lokal saat koneksi terputus dan menyinkronkannya kembali saat jaringan pulih, Firebase bertindak sebagai pusat data cloud yang sangat

andal untuk menjembatani komunikasi data tanpa hambatan pada sebuah sistem monitoring.

	Vercel
2359513101962
Gambar 2. 20 Vercel


Vercel, sebuah platform berbasis cloud yang dirancang untuk meng-hosting aplikasi web dengan fokus pada performa dan pengalaman pengembang (Developer Experience). Dalam ekosistem IoT, Vercel sering digunakan untuk menempatkan aplikasi frontend atau dasbor pemantauan sensor yang dibangun dengan framework modern seperti Next.js, React, atau Vue. Platform ini mengotomatiskan proses deployment melalui integrasi berkelanjutan (CI/CD), sehingga setiap perubahan kode pada repositori akan langsung diterapkan ke server secara otomatis.

Vercel memanfaatkan infrastruktur Edge Network global untuk memastikan dasbor pemantauan dapat diakses dengan latensi rendah dari mana saja. Selain hosting statis, Vercel mendukung Serverless Functions, yang memungkinkan pengembang untuk membangun API backend ringan

guna memproses data dari mikrokontroler tanpa harus mengelola server fisik. Dengan fitur preview deployment dan skalabilitas otomatis, Vercel menjadi solusi yang sangat efisien untuk mempublikasikan platform antarmuka pengguna (UI) sistem IoT secara professional.

	Fritzing
194246489146
Gambar 2. 21 Fritzing


Fritzing merupakan perangkat lunak open-source yang digunakan untuk merancang, mendokumentasikan, dan memvisualisasikan rangkaian elektronika secara digital. Software ini banyak digunakan dalam pengembangan sistem berbasis mikrokontroler karena menyediakan tampilan breadboard view, schematic view, dan PCB view dalam satu platform. Dengan adanya tiga mode tersebut, pengguna dapat merancang susunan komponen, memahami hubungan antar pin, serta membuat desain PCB secara lebih terstruktur. Fritzing sangat populer di kalangan peneliti, mahasiswa, dan pengembang IoT karena antarmukanya yang sederhana dan mudah dipahami.

Dalam penelitian ini, Fritzing digunakan untuk merancang skema rangkaian sistem monitoring dan otomasi akuaponik berbasis IoT. Rangkaian yang dibuat mencakup integrasi antara Arduino IDE dengan sensor pH, sensor suhu DS18B20, sensor TDS, turbidity sensor, relay 8 channel, serta beberapa aktuator seperti water pump, aerator, dan dosing pump. Melalui visualisasi Fritzing, hubungan antar komponen dapat didokumentasikan secara sistematis sehingga memudahkan proses perakitan fisik, pengecekan koneksi, serta analisis kesalahan pada tahap implementasi.

Selain digunakan sebagai alat desain, Fritzing juga berperan penting dalam proses dokumentasi penelitian. Diagram rangkaian yang dihasilkan dapat digunakan sebagai referensi teknis untuk menjelaskan arsitektur perangkat keras pada laporan penelitian. Dengan dokumentasi yang jelas dan terstruktur, pembaca dapat memahami alur koneksi sistem, distribusi daya, serta mekanisme komunikasi antar komponen dengan lebih mudah. Hal ini menjadikan Fritzing sebagai alat pendukung yang efektif dalam meningkatkan kualitas dokumentasi dan validitas implementasi sistem yang dirancang.

	Fusion
1967654154761

gambar2. 22 Fusion


Autodesk Fusion merupakan perangkat lunak Computer-Aided Design (CAD) berbasis cloud yang dikembangkan oleh Autodesk untuk mendukung proses perancangan produk secara tiga dimensi (3D). Fusion mengintegrasikan berbagai fitur seperti desain mekanik, simulasi, rendering, hingga Computer-Aided Manufacturing (CAM) dalam satu platform sehingga banyak digunakan dalam bidang rekayasa, manufaktur, dan pengembangan produk. Dibandingkan perangkat lunak CAD konvensional, Autodesk Fusion memiliki kemampuan pemodelan parametrik yang memudahkan pengguna melakukan perubahan dimensi maupun bentuk objek tanpa harus merancang ulang keseluruhan model.
Dalam penelitian ini, Autodesk Fusion digunakan untuk merancang enclosure atau kotak kontrol sistem monitoring dan otomasi akuaponik berbasis IoT. Perangkat lunak ini digunakan untuk menyusun tata letak Arduino Uno, relay, breadboard, serta jalur keluar-masuk kabel sebelum proses pembuatan perangkat dilakukan. Melalui visualisasi tiga dimensi, peneliti dapat memastikan bahwa setiap komponen memiliki ruang pemasangan yang memadai, mempermudah proses

perakitan, serta menghasilkan desain perangkat yang lebih rapi, aman, dan mudah dalam proses pemeliharaan.

	React JS
2516992166170
Gambar 2. 23 React JS


React JS merupakan library JavaScript yang dikembangkan oleh Meta Platforms, Inc. untuk membangun antarmuka pengguna (user interface) pada aplikasi web secara interaktif dan efisien. React JS menggunakan konsep component-based architecture, yaitu antarmuka dibangun dari komponen-komponen kecil yang dapat digunakan kembali (reusable), sehingga mempermudah proses pengembangan, pemeliharaan, dan pengelolaan kode program. Selain itu, React JS menerapkan Virtual DOM yang memungkinkan proses pembaruan tampilan menjadi lebih cepat karena hanya bagian tertentu dari halaman yang diperbarui tanpa me-reload seluruh halaman.

Dalam penelitian ini, React JS digunakan sebagai framework frontend untuk membangun dashboard monitoring sistem aquaponik berbasis IoT. React JS berfungsi untuk menampilkan data sensor seperti pH, suhu, TDS,

dan kekeruhan air secara real-time yang diperoleh dari broker MQTT dan basis data. Selain itu, React JS juga digunakan untuk menyediakan antarmuka kontrol bagi pengguna dalam mengatur aktuator seperti pompa, aerator, dan heater. Dengan penggunaan React JS, sistem menjadi lebih responsif, dinamis, dan mampu memberikan pengalaman pengguna yang lebih baik dalam proses pemantauan serta pengendalian aquaponik.

	Mosquitto Broker
1987295120300
Gambar 2. 24 Mosquitto Broker


Merupakan broker MQTT (Message Queuing Telemetry Transport) yang bersifat open-source dan berfungsi sebagai perantara komunikasi data antara perangkat publisher dan subscriber dalam sistem IoT. Mosquitto dikembangkan untuk mendukung komunikasi ringan dengan penggunaan bandwidth rendah, sehingga sangat cocok digunakan pada perangkat dengan keterbatasan sumber daya seperti mikrokontroler dan sensor. Dalam arsitektur MQTT, broker memiliki tugas utama menerima pesan dari publisher, mengelola topik komunikasi, dan meneruskan pesan tersebut kepada subscriber yang sesuai.

Pada penelitian ini, Mosquitto Broker digunakan sebagai media komunikasi utama antara perangkat Arduino IDE, Node-RED, dan dashboard monitoring berbasis React. Data sensor seperti pH, suhu, TDS, DO, dan turbidity dikirim melalui protokol MQTT ke Mosquitto Broker, kemudian diteruskan ke Node-RED untuk diproses lebih lanjut. Penggunaan Mosquitto memungkinkan sistem memiliki komunikasi data secara real-time, ringan, dan efisien, sehingga proses monitoring dan otomasi pada sistem akuaponik dapat berjalan dengan cepat dan stabil.

	PENELITIAN TERKAIT
Berikut penelitian terkait yang memiliki relevansi dengan penelitian monitoring akuaponik berbasis IoT :

	Implementasi Sistem IoT Pada Akuakultur dan Hydroponik (Akuaponik) Modern Untuk Pertumbuhan Ikan Nila [15].
Jurnal yang berjudul “Implementasi Sistem IoT Pada Akuakultur dan Hydroponik (Akuaponik) Modern Untuk Pertumbuhan Ikan Nila” yang ditulis oleh Bagas Setiawan, Styawati, Syahirul Alim pada tahun 2024. Topik yang dibahas dalam penelitian tersebut adalah implementasi sistem Internet of Things (IoT) pada akuakultur dan hidroponik modern, khususnya untuk pertumbuhan ikan nila. Penelitian ini bertujuan untuk memantau kondisi kualitas air secara real-time, yang meliputi parameter seperti pH, Total Dissolved Solids (TDS), dan suhu, sehingga dapat mengurangi risiko gagal panen dan meningkatkan efisiensi pengelolaan lingkungan dalam sistem akuaponik. Penelitian ini menggunakan perangkat seperti ESP32, Arduino Uno, serta sensor pH, suhu (DS18B20), dan TDS. Sistem ini dirancang untuk memantau kondisi air secara real-time dan otomatis, dengan dukungan fitur pengendali suhu melalui pemanas air dan komunikasi data berbasis web. Tujuan utamanya adalah untuk meningkatkan efisiensi manajemen lingkungan budidaya ikan nila dan mendukung pertanian terpadu berbasis teknologi.


Gambar 2. 25 Flowchart Monitoring Suhu Kolam Ikan Nila dan Proses Visualisasi ke Smartphone


menjelaskan 2 flowchart, yaitu monitoring suhu air pada kolam ikan nila dan cara kerja sistem pada proses visualisasi ke smartphone. Kedua konsep tersebut hampir sama dengan saya, ketika suhu tidak sesuai parameter optimal, maka mikrokontroler akan mengaktifkan relay agar aktuator heater menyala. Hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem mampu bekerja dengan stabil dan akurat dalam memantau ketiga parameter utama, yakni pH (6–8), suhu (28–30°C), dan TDS (sekitar 300 ppm). Implementasi sistem ini terbukti dapat menjaga kualitas air tetap optimal selama proses budidaya, mengurangi risiko kegagalan panen akibat perubahan lingkungan, serta memberikan kontribusi nyata berupa solusi pemantauan digital yang murah, praktis, dan mudah diakses. Secara keseluruhan, penelitian ini menyimpulkan bahwa integrasi  IoT  dalam  sistem  akuaponik  modern  memberikan  manfaat

signifikan dalam mendukung budidaya ikan dan tanaman secara efisien, berkelanjutan, dan adaptif terhadap perkembangan teknologi.

	Sistem Monitoring Berbasis Internet of Thing (IoT) Untuk Pengendalian Kualitas Air dan Pakan Ikan pada Budidaya sistem Akuaponik [16].
Artikel berjudul “Sistem Monitoring Berbasis Internet of Thing (IoT) Untuk Pengendalian Kualitas Air dan Pakan Ikan pada Budidaya Sistem Akuaponik” ditulis oleh Danih dan Sugiyatno dari Program Studi Informatika Universitas Bhayangkara Jakarta Raya pada tahun 2021. Penelitian ini berfokus pada pemanfaatan teknologi IoT untuk memantau dan mengendalikan kualitas air (pH, kekeruhan, suhu/kelembapan) serta pemberian pakan secara terintegrasi.

Tujuan penelitian adalah mempermudah petani akuaponik dalam rutinitas perawatan, mulai dari pengecekan parameter air hingga pemberian pakan melalui sistem monitoring-kontrol jarak jauh. Teknologi inti yang diadopsi meliputi NodeMCU (ESP8266) sebagai mikrokontroler inti, sensor pH, Turbidity, dan DHT11, relay untuk aktuasi, serta aplikasi Blynk di Android sebagai antarmuka cloud. Metodologi yang ditempuh ialah studi literatur diikuti model Software Development Life-Cycle (SDLC) prototyping—meliputi analisis kebutuhan, pembuatan, evaluasi prototipe, pengujian perangkat keras & perangkat lunak.


Gambar 2. 26 Flowchart Monitoring pH secara Otomatisasi dan Monitoring Kekeruhan Air secara Manual


menjelaskan 2 flowchart, yaitu monitoring pH pada kolam ikan nila secara otomatis dan monitoring kekeruhan air oleh sensor turbidity dan eksekusi secara manual. Kedua konsep tersebut mempunyai kemiripan dengan konsep yang saya punya. Ketika pH tidak sesuai parameter optimal, maka mikrokontroler akan mengaktifkan relay agar aktuator -pH pump ataupun
+pH pump menyala.


Uji coba menunjukkan NodeMCU dapat terkoneksi ke server Blynk dalam 4–10 detik dan menyajikan data sensor secara real-time. Sensor pH (setelah kalibrasi) membaca kisaran 4,01–9,18; sensor Turbidity mampu membedakan air “normal” dan “keruh”; sensor DHT11 mengirim suhu & kelembapan dengan jeda 5–7 detik. Sistem relay merespons perintah aplikasi dalam ±2 detik untuk mengendalikan pompa, pakan, maupun penyesuaian pH. Hasil ini menegaskan sistem mampu memantau sekaligus melakukan kontrol dasar budidaya akuaponik dari jarak jauh.

Kontribusi nyata penelitian ini ialah menyediakan prototipe monitoring kontrol IoT terjangkau yang mengurangi ketergantungan pada pemantauan

manual, menekan risiko keterlambatan deteksi, dan memberi kendali pakan otomatis semuanya dapat diakses via smartphone. Manfaatnya bagi petani mencakup efisiensi tenaga & waktu, peningkatan peluang keberhasilan panen ganda (ikan + sayur), serta landasan bagi pengembangan lebih lanjut, misalnya kalibrasi sensor pH/Turbidity yang lebih presisi atau integrasi kecerdasan buatan untuk optimasi budidaya.

	Sistem Akuaponik untuk Peternakan Lele dan Tanaman Kangkung Hidroponik Berbasis IoT dan Sistem Inferensi Fuzzy [17].
Penelitian berjudul Sistem Akuaponik untuk Peternakan Lele dan Tanaman Kangkung Hidroponik Berbasis IoT dan Sistem Inferensi Fuzzy dilakukan oleh Fachrul Rozie, Iwan Syarif, M. Udin Harun Al Rasyid, dan Edi Satriyanto dari Politeknik Elektronika Negeri Surabaya dan Politeknik Negeri Ketapang, yang dipublikasikan pada tahun 2021. Fokus penelitian ini adalah pengembangan sistem akuaponik cerdas yang mengintegrasikan budidaya ikan lele dan tanaman kangkung secara hidroponik, dengan pemanfaatan teknologi Internet of Things (IoT) dan algoritma Sistem Inferensi Fuzzy (FIS) untuk mengatur kualitas air dan efisiensi energi.

Penelitian ini bertujuan untuk menciptakan sistem akuaponik pintar yang mampu memantau dan mengendalikan kualitas air serta pemberian pakan ikan secara otomatis. Teknologi yang digunakan mencakup Arduino Mega, ESP8266, berbagai sensor (pH, suhu, DO2, amonia, turbidity, dan ultrasonik), serta modul WiFi dan server lokal Raspberry Pi. Sistem ini diprogram dengan metode Fuzzy Mamdani yang mengatur kecepatan pompa berdasarkan input suhu dan kadar amonia. Pemantauan dan kendali dilakukan melalui web interface dan aplikasi Telegram bot, memungkinkan kontrol jarak jauh dan pemberitahuan dini jika terjadi abnormalitas.

Hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem mampu beroperasi dengan baik, dengan akurasi FIS mencapai 83,33% dalam pengambilan keputusan kecepatan pompa dan akurasi pemberian pakan otomatis sebesar 90,97%.

Penggunaan metode FIS mampu menghemat daya listrik pada pompa air sebesar rata-rata 40,5 watt per hari, serta meningkatkan efisiensi dalam pengelolaan air dan kualitas lingkungan budidaya. Sensor-sensor bekerja dengan baik setelah kalibrasi, dan sistem pemantauan dapat menampilkan data secara real-time tanpa jeda signifikan.

Kontribusi nyata dari penelitian ini adalah penerapan sistem IoT yang terintegrasi dengan logika fuzzy untuk mengoptimalkan sirkulasi air dan pemberian pakan, menjadikan budidaya akuaponik lebih hemat energi, efisien, dan modern. Sistem ini memberikan solusi yang dapat digunakan petani secara praktis, bahkan dalam skala kecil, dengan fitur pemantauan yang dapat diakses dari smartphone. Penelitian ini juga membuka peluang pengembangan lanjutan menuju otomatisasi penuh pada sistem pertanian terpadu berbasis IoT yang ramah lingkungan dan berkelanjutan.


Gambar 2. 27 Usecase Diagram untuk Menjalankan Monitoring Akuaponik


Gambar di atas menjelaskan diagram alur pengguna menggambarkan interaksi utama dalam sistem akuaponik yang melibatkan perangkat keras, aplikasi web, dan aplikasi Telegram. Proses dimulai dengan pendaftaran atau masuk pengguna ke dalam sistem, yang diverifikasi melalui basis data MongoDB. Setelah berhasil masuk, pengguna dapat mendaftarkan atau mengelola ID perangkat dan kolam mereka. Alur kemudian terbagi menjadi dua jalur utama: melalui aplikasi web dan aplikasi Telegram. Aplikasi web memungkinkan pengguna untuk memantau kondisi kolam, menyimpan, dan melihat data monitoring harian. Sementara itu, aplikasi Telegram bot memungkinkan pengguna untuk masuk, berlangganan ID perangkat, melihat kondisi terkini, dan menerima notifikasi dini. Sistem juga menerima data

sensor secara langsung dari perangkat untuk mendukung fungsi pemantauan dan notifikasi ini.

	Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT (Internet of Things) [18].
Penelitian berjudul “Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT (Internet of Things)” dilakukan oleh Desvianty Ayu Wahyudi, Suryo Adi Wibowo, dan Renaldi Primaswara P, dari Institut Teknologi Nasional Malang pada tahun 2021. Fokus dari penelitian ini adalah merancang sistem pertanian padi dengan pendekatan akuaponik berbasis IoT, yang mengintegrasikan budidaya padi dan ikan dalam satu sistem simbiosis. Topik utama yang dibahas adalah implementasi teknologi monitoring dan kendali jarak jauh dalam sistem pertanian modern untuk mengatasi keterbatasan lahan dan pengawasan manual.
108013541237
Gambar 2. 28 Desain Sistem Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT Akuaponik


Gambar di atas menunjukkan rancangan sistem padi akuaponik berbasis Internet of Things (IoT) yang dirancang untuk melakukan pemantauan dan pengendalian lingkungan budidaya secara otomatis. Sistem ini dipusatkan pada  mikrokontroler Arduino  Uno  yang  menerima  data  dari  sensor

kelembaban tanah, flowmeter, dan sensor turbidity. Seluruh data sensor dikirim melalui modul ESP8266 ke server untuk disimpan dan divisualisasikan melalui website berbasis PHP. Sistem juga dilengkapi dengan ESP32-CAM untuk pengawasan visual kolam dan tanaman secara real-time. Selain itu, desain ini mencakup aktuator seperti motor servo dan mist maker yang diatur berdasarkan logika waktu (RTC) untuk pemberian pakan ikan dan penyemprotan pestisida otomatis.

Hasil pengujian menunjukkan bahwa seluruh sistem berjalan dengan baik. Sensor kelembaban tanah memiliki error rata-rata 3,49%, dan sensor flowmeter sebesar 3,16%, menunjukkan tingkat akurasi yang dapat diterima. Kamera ESP32-CAM berhasil mengirimkan gambar dengan IP tetap, dan sistem web responsif bekerja lancar di browser modern. Sistem pemberian pakan dan pestisida otomatis dapat bekerja sesuai jadwal waktu yang ditentukan menggunakan modul RTC. Sensor turbidity dapat mendeteksi tingkat kekeruhan air dan secara otomatis mengaktifkan filter kolam bila dibutuhkan.

Penelitian ini memberikan kontribusi nyata dalam bentuk prototipe sistem monitoring kontrol berbasis IoT untuk budidaya pada akuaponik yang efisien dan praktis. Sistem ini mampi membantu petani dalam mengawasi dan mengelola lingkungan pertanian secara real-time tanpa harus berada di lokasi secara langsung. Manfaat yang ditawarkan mencakup efisiensi penggunaan air, peningkatan akurasi pengelolaan, serta kemampuan untuk mengontrol berbagai aspek budidaya dari jarak kauh melalui antarmuka website. Penelitian ini juga menjadi landasan awal bagi pengembangan sistem pertanian cerdas yang lebih luas dan otomatis.

	IoT Implementation for Hydroponic Water Monitoring Using Web-Based pH and TDS Sensors with Node-Red [21].
Penelitian yang dilakukan oleh Faisal, Bachtiar, dan Darwis (2025) berfokus pada implementasi teknologi Internet of Things (IoT) untuk

pemantauan kualitas air hidroponik secara real-time. Latar belakang utama penelitian ini adalah pesatnya urbanisasi di wilayah perkotaan seperti Jakarta yang menyebabkan menyusutnya lahan pertanian, sehingga metode hidroponik menjadi solusi praktis bagi masyarakat kota. Mereka menyoroti bahwa pemantauan parameter air seperti pH dan Total Dissolved Solids (TDS) yang dilakukan secara manual seringkali tidak efektif dan rawan terhadap kesalahan manusia (human error).

Metodologi yang diadopsi dalam jurnal ini adalah IoT Platform Design Methodology, sebuah pendekatan sistematis yang terdiri dari sepuluh tahapan mulai dari identifikasi kebutuhan hingga evaluasi sistem. Perangkat keras yang digunakan meliputi mikrokontroler ESP32 yang terhubung dengan sensor pH dan TDS untuk mengakuisisi data kualitas air. Data tersebut dikirimkan menggunakan protokol komunikasi MQTT yang dikenal ringan dan efisien, kemudian divisualisasikan melalui dashboard Node-RED yang dapat diakses melalui peramban web pada jaringan lokal.

Gambar 2. 29 Spesifikasi Model Proses (Process Model Specification)

Pada gambar di atas merupakan Spesifikasi Model Proses (Process Model Specification) yang menggambarkan siklus data secara teknis. Proses dimulai dengan inisialisasi sensor (Active Sensor) di mana sensor pH dan TDS mulai memindai kondisi air secara bersamaan. Tahap berikutnya adalah akuisisi data (Read & Convert) di mana sinyal analog dari sensor dikonversi menjadi nilai digital oleh mikrokontroler ESP32. Data tersebut kemudian dikirim dalam format JSON ke MQTT Broker (Mosquitto) yang berjalan pada jaringan lokal. Node-RED bertindak sebagai subscriber (MQTT Receive) yang membaca data tersebut untuk kemudian diproses dan ditampilkan pada web dashboard secara interaktif. Seluruh rangkaian proses ini berlangsung secara siklis atau berulang (looping) untuk menjamin ketersediaan data yang selalu mutakhir.

Salah satu kontribusi penting dari penelitian ini adalah desain sistem yang bersifat internet-independent atau tidak bergantung sepenuhnya pada koneksi internet publik. Dengan menjalankan sistem pada jaringan lokal, platform pemantauan ini menjadi lebih stabil dan aman bagi para petani hidroponik di daerah yang memiliki konektivitas internet tidak menentu. Sistem ini diklasifikasikan sebagai IoT Level 2, yang berarti sistem berfokus pada pemantauan kondisi secara langsung tanpa menggunakan kontrol otomatis, namun dirancang secara modular agar mudah dikembangkan dengan penambahan aktuator di masa depan.

Hasil pengujian menggunakan metode black-box testing menunjukkan bahwa seluruh fungsi akuisisi, transmisi, dan visualisasi data berjalan dengan handal tanpa kesalahan fungsional. Bagi proyek Anda, jurnal ini memperkuat alasan teknis penggunaan Node-RED sebagai pusat manajemen data karena fleksibilitasnya dalam memproses muatan JSON dan kemampuannya untuk menampilkan grafik historis yang mudah dipahami oleh pengguna tanpa perlu menggunakan layanan cloud berbayar.

	Kontrol Kadar Ph Dan Ketinggian Air Pada Kolam Ikan Nila Berbasis Iot [22].
Penelitian oleh Sholikin, Rozaq, Iqbal, dan Setyaningsih (2021) membahas pengembangan prototipe otomatisasi untuk mengontrol kadar pH dan ketinggian air pada kolam budidaya ikan nila. Penelitian ini didasari oleh kebutuhan kritis akan stabilitas kualitas air, di mana ikan nila memerlukan rentang pH ideal antara 6,5 hingga 8,6 untuk mencapai pertumbuhan optimal. Berbeda dengan sistem yang hanya bersifat monitoring, jurnal ini menawarkan solusi otomasi yang mampu melakukan tindakan korektif secara mandiri terhadap parameter air yang terdeteksi di luar batas normal.

Metodologi yang digunakan adalah penelitian dan pengembangan (Research and Development) level 3, yang bertujuan untuk menguji dan mengembangkan produk yang sudah ada agar menjadi lebih efektif dan efisien. Perangkat utama yang digunakan dalam sistem ini adalah Arduino Uno sebagai pusat kendali logika, sensor pH E201 BNC, dan sensor ultrasonik HC-SR04. Untuk konektivitas IoT, sistem menggunakan modul NodeMCU ESP8266 yang bertugas mengirimkan data hasil pembacaan sensor ke platform Thinger.io agar dapat dipantau oleh pembudidaya secara realtime.


Gambar 2. 30 Flowchart Perancangan Software


Logika kerja sistem dijelaskan secara mendalam melalui gambar flowchart perancangan software di atas. Proses dimulai dengan inisialisasi sensor, diikuti pembacaan sensor ultrasonik untuk memantau ketinggian air. Jika air

terdeteksi kurang dari 12 cm, Arduino mengaktifkan Pompa 1 dan buzzer berbunyi satu kali hingga air kembali ke batas aman. Alur berlanjut ke titik "A" untuk pembacaan kadar pH. Jika pH < 6,5 (asam), Pompa 2 (pH Up) akan menyala dengan peringatan buzzer dua kali. Sebaliknya, jika pH > 8,6 (basa), Pompa 3 (pH Down) aktif dan buzzer berbunyi tiga kali hingga parameter kembali netral. Seluruh hasil pembacaan ini dikirim secara berkala ke web Thinger.io dan ditampilkan pada layar LCD lokal.

Hasil akhir penelitian ini menunjukkan tingkat akurasi yang sangat tinggi, di mana pengujian sensor pH mencatat tingkat galat (error) hanya sebesar 0,02% dengan akurasi 99,98%. Sinkronisasi antara tampilan data pada layar LCD lokal dengan dashboard web Thinger.io juga mencapai akurasi sempurna 100% tanpa ada selisih data. Literatur ini sangat relevan dengan proyek Anda dalam hal penerapan logika closed-loop control dan penggunaan pompa dosis untuk menjaga keseimbangan ekosistem akuaponik secara otonom.

	Aplikasi Sistem Aquaponik Dengan Hidroponik DFT Pada Budidaya Tanaman Selada (Lactuca Sativa L.) [23].
Penelitian yang dilakukan oleh Sapto Wibowo (2021) membahas tentang aplikasi sistem akuaponik menggunakan model hidroponik Deep Flow Technique (DFT) untuk budidaya tanaman selada (Lactuca sativa L.). Fokus utama penelitian ini adalah mengevaluasi efektivitas penggunaan nutrisi alami yang berasal dari air kolam ikan nila sebagai pengganti nutrisi kimia AB mix. Jurnal ini menyoroti keunggulan akuaponik sebagai sistem pertanian terpadu yang efisien dalam penggunaan lahan dan air, di mana tanaman berfungsi sebagai biofilter untuk menyaring amonia dan nitrat dari kotoran ikan yang kemudian dimanfaatkan kembali sebagai unsur hara bagi tanaman.

Metodologi yang digunakan adalah pengukuran lapangan dengan membandingkan tiga model desain hidroponik DFT, yaitu model meja (tinggi 80 cm), model piramida (tinggi 140 cm), dan model anak tangga (tinggi 100

cm). Data teknis mengenai kualitas air dijabarkan pada Tabel 2.1 Hasil Pengukuran Air, di mana nilai pH air terjaga stabil pada rentang 7,3–7,5 (input) dan 6,9–7,3 (output), konsentrasi nutrisi meningkat hingga 840 ppm pada minggu ketujuh, dan kadar amonia tetap aman di bawah 0,125 mg/l.

Tabel 2. 1 Hasil Pengukuran Air Sapto Wibowo (2021).



Minggu

Input


Output



pH air

ppm
Suhu
air (oC)
Kadar
amonia (mg/l)
pH air

ppm
Suhu
air (oC)
Kadar
amonia (mg/l)

1
7,4
705
28,4

7,1
695
27,2


2
7,5
735
26,7

7,1
730
26,5


3
7,4
700
28,0
0,000
7,0
665
25,1
0,000

4
7,5
815
30,0

7,3
800
28,2


5
7,3
815
29,4
0.125
6,9
780
28,5
0.125

6
7,4
835
30,0

7,0
830
28,2


7
7,4
840
29,3
0,125
7,0
835
28,1
0,125


Data teknis mengenai kualitas air dijabarkan secara rinci pada Tabel di atas Hasil Pengukuran Air yang mencakup parameter input dan output selama tujuh minggu pengamatan. Berdasarkan data tersebut, nilai pH air terjaga stabil pada rentang 7,3–7,5 untuk input dan 6,9–7,3 untuk output yang masih dalam batas ideal bagi ikan nila. Konsentrasi nutrisi (ppm) mengalami peningkatan bertahap dari 705 ppm pada minggu pertama hingga mencapai 840 ppm pada minggu ketujuh, menunjukkan akumulasi nutrisi organik yang mencukupi untuk pertumbuhan selada. Suhu air juga terpantau stabil pada kisaran 25,1°C hingga 30,0°C, sementara kadar amonia tetap berada di ambang batas aman bagi ekosistem air tawar, yakni maksimal 0,125 mg/l.

Tabel 2. 2 Hasil Pengukuran Ketiga Model Akuaponik Sapto Wibowo (2021).

Parameter
Model DFT



Meja
Piramida
Anak tangga

Tinggi tanaman (cm)
19,4
21,8
18,0

Jumlah daun (helai)
7,7
8,4
7,2

Berat tanaman (g)
68,8
75,3
64,3


dalam Tabel di atas Hasil Pengukuran pada Ketiga Model Hidroponik DFT. Berdasarkan data parameter saat panen, model piramida menunjukkan angka tertinggi pada seluruh variabel, dengan rata-rata tinggi tanaman mencapai 21,8 cm, jumlah daun sebanyak 8,4 helai, dan berat basah tanaman sebesar 75,3 gram. Sebagai perbandingan, model meja menghasilkan berat rata-rata 68,8 gram dan model anak tangga menghasilkan 64,3 gram.

Tabel 2. 3 Hasil Anava Ketiga Parameter Sapto Wibowo (2021)

Parameter
Fobservasi (Fo)
Fteoritis (Ft)
Keterangan

Tinggi tanaman
9,19
3,06
Ha diterima karena Fo > Ft artinya terdapat perbedaan yang signifikan antara penggunaan ketiga   model   hidroponik
terhadap tinggi tanaman.

Jumlah daun
7,22
3,06
Ha diterima karena Fo > Ft artinya terdapat perbedaan yang signifikan antara penggunaan ketiga model hidroponik DFT
terhadap jumlah daun.

Berat tanaman
19,49
3,06
Ha diterima karena Fo > Ft artinya terdapat perbedaan yang signifikan antara penggunaan ketiga model hidroponik DFT
terhadap berat tanaman.


Peningkatan pada model piramida ini kemudian divalidasi secara statistik melalui Tabel 2.3 Hasil Anava Ketiga Parameter, yang menunjukkan nilai

FObservasi lebih besar daripada FTeoritis (Fo > Ft) untuk tinggi tanaman (9,19), jumlah daun (7,22), dan berat tanaman (19,49). Hal ini membuktikan adanya perbedaan yang signifikan secara nyata antara penggunaan ketiga model desain tersebut terhadap hasil panen selada.

Penelitian ini menyimpulkan bahwa model piramida adalah desain yang paling optimal untuk budidaya selada dalam sistem akuaponik DFT. Hal ini disebabkan oleh konstruksi piramida yang lebih tinggi, sehingga gaya gravitasinya lebih besar yang berdampak pada peningkatan kecepatan aliran nutrisi dan kadar oksigen terlarut dalam air. Kandungan oksigen yang lebih tinggi sangat krusial dalam mempercepat proses pembebasan energi pada akar untuk menyerap unsur hara secara maksimal. Bagi penelitian Anda, temuan ini memberikan landasan referensi yang sangat valid mengenai pentingnya parameter fisik dan oksigen terlarut (DO) yang sedang Anda kembangkan dalam sistem pemantauan otomatis akuaponik.

	Tabel Perbandingan
Berikut adalah tabel perbandingan seluruh penelitian terkait terhadap penelitian saya :

Tabel 2. 4 Perbandingan dari Keseluruhan Penelitian Terkait

Judul
Penelitian
Permasalaha
n dan Tujuan
Metode
Penelitian
Hasil dan
Kontribusi
keterbatasan

Implementasi Sistem IoT Pada Akuakultur dan Hydroponik (Akuaponik) Modern Untuk
	Masalah : Terbatasnya lahan perkotaan.
	Solusinya : akuaponik berbasis IoT
	Manfaat :
Meningkatkan
- Rekayasa sistem berbasis ESP32
dan Arduino UNO
melalui
website.
	Parameter terjaga :
pH : 7,2–7,8
TDS : ±300
ppm.
Suhu : 28–30°C
	Manfaat :
Mempermud
	Variasi kondisi lingkungan.
	jangkauan implementasi sistem IoT-nya belum diuji dalam
skala besar


Pertumbuhan Ikan Nila [15]
efisiensi pertumbuhan ikan nila dan bisa memantau kualitas air secara real-time.
- Sensor : pH, TDS,
dan suhu.
ah kontrol kualitas lingkungan. Meningkatka n efisiensi sumber daya dan lahan
sempit.
atau di lingkungan berbeda.

Sistem Monitoring Berbasis Internet of Thing (IoT) Untuk Pengendalian Kualitas Air dan Pakan Ikan pada Budidaya sistem Akuaponik [16]
	Masalah : pemberian pakan ikan, kontrol suhu, serta kualitas air seperti pH dan kekeruhan.
	Solusi : merancang sistem monitoring berbasis IoT.
	Manfaat : membantu petani mengelola secara real-time dan jarak jauh melalui
aplikasi Blynk.
- Prototipe berbasis SDLC.
-
Perangkat
:
NodeMC U dan ESP8266.
Sensor : pH, Turbidity, DHTT11.
-
Dikemban gkan dengan aplikasi Blynk.
-
memberikan kontrol jarak jauh terhadap pakan dan kualitas air.
	Kontribusi : efisiensi sumber daya karena kemudahan pemeliharaan akuaponik.
	Manfaat : peningkatan produktivitas ikan dan tanaman.
Akurasi pembacaan sensor pH dan turbidity masih perlu kalibrasi lebih presisi. keandalan sistem sangat tergantung pada kestabilan koneksi internet.

Sistem
Akuaponik untuk
- Keterbatasan
lahan dan air dalam
- Sensor :
pH, suhu, amonia,
- Akurasi sistem fuzzy
: 83,33%
- Masih
memerlukan kalibrasi


Peternakan Lele dan Tanaman Kangkung Hidroponik Berbasis IoT dan Sistem Inferensi Fuzzy [17]
budidaya ikan dan tanaman.
	Solusi : sistem akuaponik berbasis IoT dan algoritma fuzzy.
	manfaat : bisa memantau kualitas air serta memberi pakan secara otomatis agar efisien dan hemat energi.
turbidity, DO2, dll.
	Kendali dengan Arduino Mega dan ESP8266.
	metode Fuzzy Inference System (FIS)
untuk mengatur Pemberian pakan otomatis berdasarka n RTC dan sensor
ultrasonik.
(pengaturan sirkulasi air), Alat pakan otomatis: 90,97%
-
Mempermud ah monitoring & kontrol serta menghemat listrik.
manual (terutama untuk sensor pH & amonia)
	Bergantung pada konektivitas internet
	Belum diuji untuk skala besar atau lingkungan ekstrem.

Rancang Bangun Sistem Padi Aquaponic Berbasis IoT (Internet of Things) [18]
	Sistem pertanian padi aquaponik masih manual.
	Pemantauan pompa air dan pengendalian hama belum otomatis.

Tujuannya :
-
Perangkat
: Arduino Uno, ESP8266,
dan ESP32-
Cam.
- Sensor :
Soil moisture,
	Akurasi Sensor : Kelembaban tanah: 3,49%,
Sensor debit air: 3,16%.
	Fitur otomatis : Pakan &
pestisida
	Monitoring menjadi lebih komprehensif karena tidak ada sensor pH tanah dan suhu tanah.
	Kekurangan
: Sensitivitas
sensor masih perlu



	Membangun sistem IoT
	Otomasi kontrol jarak jauh untuk pakan ikan dan pestisida via website.
turbidity, flowmeter.
- Aktuator
: Motor servo.
-
Pemantaua n visual : Mengguna kan kamera ESP32-
Cam.
-
Antarmuk a pengguna : Website berbasis
PHP.
otomatis sesuai jadwal dan Filtrasi aktif saat air keruh.
- Manfaat utama : Efisien untuk daerah minim lahan seperti Tarakan.
ditingkatkan, Dibutuhkan presisi lebih tinggi untuk hasil yang optimal

IoT Implementatio n for Hydroponic Monitoring with Node-Red [21]
Inefisiensi pemantauan manual; ketergantunga n pada cloud pihak ketiga.
ESP32,
protokol MQTT,
dan visualisasi dashboard Node-RED
lokal.
Sistem pemantauan stabil dan aman pada jaringan lokal (internet-independent)
.
Masih sebatas monitoring (IoT Level 2); belum memiliki kontrol aktuator otomatis.

Kontrol Kadar
pH dan Ketinggian
Kebutuhan
stabilitas pH ideal (6,5–8,6)
Arduino
Uno & ESP8266;
Akurasi
sensor sangat tinggi
Belum
mencakup parameter


Air Berbasis IoT [22]
untuk kelangsungan hidup ikan nila.
otomasi pompa pH Up/Down dan penambah
air.
(99,9%);
sinkronisasi data 100% ke Thinger.io.
nutrisi (TDS) dan oksigen terlarut (DO).

Aplikasi Sistem Aquaponik Dengan Hidroponik DFT [23]
Evaluasi efektivitas nutrisi alami kotoran ikan terhadap pertumbuhan selada.
Perbandin gan lapangan 3 model hidroponik DFT
(Meja, Piramida, Anak
Tangga).
Model Piramida DFT paling optimal karena gaya gravitasi meningkatka n kadar oksigen.
Pertumbuhan tanaman tidak maksimal karena jarak tanam terlalu rapat (12 cm).

Proyek Saya
Keterbatasan lahan urban dan inefisiensi pemantauan akuaponik konvensional.
Integrasi Arduino Uno (Edge), ESP8266,
dan Node-RED
untuk
otomasi penuh.
Otomasi 7 aktuator; monitoring 5 parameter lengkap; alarm fisik (Buzzer) & digital.
Memerlukan kalibrasi rutin untuk menjaga akurasi 5 sensor sekaligus.


BAB 3 DESAIN SISTEM

Penelitian ini dilakukan untuk merancang sebuah sistem pemantauan kualitas air dan lingkungan pada sistem budidaya akuaponik secara real-time. Sistem ini ditujukan untuk membantu pelaku budidaya dalam memantau kondisi parameter lingkungan seperti suhu air, pH, dan ketinggian air secara efisien melalui platform berbasis web lokal, sehingga memudahkan pengambilan keputusan yang cepat apabila terjadi perubahan kondisi yang berisiko terhadap kesehatan ikan maupun pertumbuhan tanaman.

Output dari penelitian ini tidak hanya ditujukan untuk pelaku budidaya berskala rumah tangga, tetapi juga dapat digunakan oleh institusi pendidikan atau laboratorium yang fokus pada pengembangan pertanian berbasis teknologi. Sistem ini juga dilengkapi dengan antarmuka visual yang interaktif menggunakan Node-RED, sehingga pengguna dapat melihat data lingkungan secara langsung dan otomatis dari jarak jauh melalui jaringan lokal tanpa memerlukan pemantauan manual yang intensif. Dengan adanya teknologi ini, efisiensi, kenyamanan, dan keberlanjutan sistem akuaponik dapat ditingkatkan, khususnya pada budidaya ikan nila dan tanaman selada di lahan terbatas.

	DESKRIPSI SOLUSI
Sistem AquaMonitor dirancang sebagai sistem pemantauan dan otomasi akuaponik berbasis Internet of Things yang mampu membaca kondisi kualitas air secara real-time, menyimpan data pada database, menampilkan informasi melalui dashboard, serta mengendalikan aktuator berdasarkan nilai threshold yang dapat diatur oleh pengguna. Sistem ini dikembangkan untuk membantu proses budidaya tanaman selada dan ikan nila agar pemantauan kualitas air tidak lagi sepenuhnya bergantung pada metode manual.

Solusi yang dikembangkan menggabungkan beberapa komponen utama, yaitu Arduino Uno sebagai unit pembacaan sensor dan eksekutor relay, ESP8266 sebagai penghubung komunikasi Wi-Fi dan MQTT, Node-RED sebagai pengolah aliran data sekaligus pengambil keputusan otomasi berdasarkan threshold, Firebase Realtime Database sebagai penyimpanan data sensor, histori, status aktuator, dan konfigurasi threshold, serta dashboard AquaMonitor sebagai antarmuka pengguna berbasis web.

Pada sistem ini, data sensor dibaca oleh Arduino Uno dari lima parameter kualitas air, yaitu suhu, pH, TDS, dissolved oxygen, dan turbidity. Data tersebut dikirimkan ke ESP8266 melalui komunikasi serial dalam format frame data. ESP8266 kemudian mempublikasikan data sensor ke broker MQTT. Data yang masuk ke MQTT diterima oleh Node-RED, diproses, lalu disimpan pada Firebase Realtime Database. Data tersebut kemudian dibaca oleh dashboard AquaMonitor dan ditampilkan kepada pengguna dalam bentuk nilai real-time dan histori.

Selain berfungsi sebagai sistem monitoring, AquaMonitor juga menyediakan fitur otomasi aktuator. Pengguna dapat mengatur threshold dan hysteresis pada aktuator tertentu melalui dashboard, seperti heater, pompa pH, pompa nutrisi, dan buzzer. Konfigurasi tersebut disimpan pada Firebase Realtime Database. Node-RED membaca konfigurasi tersebut dan membandingkannya dengan nilai sensor yang diterima dari MQTT. Apabila nilai sensor memenuhi kondisi threshold, Node-RED mengirimkan command ke MQTT. Command tersebut diterima oleh ESP8266 dan diteruskan ke Arduino Uno untuk dieksekusi melalui relay.

Agar aktuator tidak menyala secara berlebihan, Arduino Uno dilengkapi mekanisme pengaman pulse/cycle. Pompa dosing pH dan nutrisi hanya menyala selama 1 detik dengan lockout 30 detik. Water pump bekerja dalam siklus 2 detik ON dan 20 detik OFF. Aerator bekerja dalam siklus 5 detik ON dan 20 detik OFF. Heater bekerja dalam bentuk pulse 5 detik, sedangkan

buzzer bekerja dalam bentuk pulse 1 detik. Dengan mekanisme tersebut, sistem tidak hanya mampu menjalankan otomasi, tetapi juga menjaga keamanan perangkat dan kestabilan lingkungan akuaponik.



	DESAIN SISTEM
Arsitektur sistem AquaMonitor terdiri dari beberapa lapisan utama yang saling terhubung, yaitu sensing layer, edge control layer, communication layer, data processing layer, database layer, dan user interface layer. Setiap lapisan memiliki fungsi yang berbeda namun saling mendukung dalam membentuk sistem monitoring dan otomasi akuaponik.
1178423272011
Gambar 3. 1 Desain Sistem


Pada gambar 3.1 menjelaskan desain sistem yang akan digunakan pada penelitian yaitu Sistem Pemantauan dan Otomasi Akuaponik Berbasis IoT Menggunakan Arduino, ESP8266, dan Node-RED untuk Budidaya Tanaman Selada dan Ikan Nila. Sistem ini dirancang agar mampu memantau dan mengontrol parameter lingkungan secara real-time dalam ekosistem akuaponik. Agar lebih sistematis, desain ini dibagi menjadi tiga lapisan utama yang masing-masing memiliki fungsi spesifik :

	Sensing Layer (Sensing Layer)
Sensing layer merupakan lapisan yang berhubungan langsung dengan kondisi air pada sistem akuaponik. Lapisan ini terdiri dari sensor suhu DS18B20, sensor pH, sensor TDS, sensor dissolved oxygen, dan sensor turbidity. Kelima sensor tersebut digunakan untuk membaca kondisi kualitas air yang berpengaruh terhadap pertumbuhan tanaman selada dan kesehatan ikan nila
1842113271920
Gambar 3. 2 Sensing Layer


Pada gambar 3.2 merupakan Lapisan yang berperan sebagai pengambil data lingkungan langsung dari sistem akuaponik yang kemudian diproses dan diteruskan oleh arduino uno untuk mengambil keputusan secara langsung dan aktifkan aktuator secara real-time agar kondisi ekosistem tetap terjaga sesuai dengan parameter optimal.
	Sensor pH : Mendeteksi tingkat keasaman atau kebasaan air dalam kolam.
	Sensor TDS : Mengukur kadar nutrisi atau mineral terlarut dalam air.
	Sensor Suhu Air (DS18B20) : Memantau temperatur air untuk memastikan kenyamanan bagi ikan dan tanaman
	Sensor DO : Mengukur kadar oksigen terlarut.

Turbidity Sensor (Kekeruhan) : memantau kondisi kolam apakah menunjukkan indikasi bahwa kolam keruh atau tidak.

	Edge Processing Layer
Edge Processing Layer merupakan lapisan pemrosesan awal pada sistem yang mencakup Arduino Uno, ESP8266, dan komunikasi MQTT. Pada lapisan ini, Arduino Uno berperan sebagai pengendali utama di sisi perangkat fisik yang bertugas membaca data sensor, melakukan proses penyaringan data, mengirimkan data hasil pembacaan ke ESP8266, menerima command aktuator dari ESP8266, serta menjalankan relay aktuator. Selain itu, Arduino Uno juga menerapkan mekanisme pengaman aktuator, seperti pengaturan durasi kerja dosing pump, lockout, serta siklus kerja water pump dan aerator. Dengan demikian, Arduino Uno tidak hanya berfungsi sebagai pembaca sensor, tetapi juga sebagai pengendali fisik yang memastikan aktuator bekerja sesuai kondisi sistem dan tetap berada dalam durasi yang aman.

Pada lapisan yang sama, ESP8266 berfungsi sebagai modul komunikasi yang menghubungkan Arduino Uno dengan sistem IoT melalui broker MQTT. ESP8266 menerima data dari Arduino Uno melalui komunikasi serial, kemudian mempublikasikan data tersebut ke topik MQTT sesuai dengan jenis sensor. Selain itu, ESP8266 juga menerima command aktuator dari MQTT dan meneruskannya kembali ke Arduino Uno untuk dieksekusi. MQTT digunakan sebagai protokol komunikasi karena bersifat ringan, efisien, dan sesuai untuk sistem IoT yang membutuhkan pertukaran data secara cepat antara perangkat sensor, aktuator, dan platform pemantauan.


Gambar 3. 3 Edge Processing Layer


Pada gambar 3.3 merupakan penting yang berperan sebagai pengambilan keputusan secara langsung yang terjadi pada Arduino Uno untuk mengambil keputusan secara langsung dan aktifkan aktuator secara real-time agar kondisi ekosistem tetap terjaga sesuai dengan parameter optimal. Setelah itu terjadi proses publish-subscribe pada ESP8266 dan MQTT broker dengan format JSON, yang dimana nanti pada MQTT akan berlanjut pada Node-RED yang nantinya akan divisualisasikan dan user bisa melakukan trigger untuk mengendalikan monitoring.
	Arduino Uno: Menerima data dari sensor lingkungan dan logic terjadi disini untuk bisa menentukan apakah parameter sudah optimal atau belum, karena kalau belum maka aktuator akan aktif melalui relay.
	Buzzer Alert : Menyala jika kondisi air terindikasi adanya kekeruhan sesuai dengan parameter yang telah ditentukan.
	ESP8266 : Mengirim data hasil pembacaan sensor via MQTT ke cloud (Node-RED) melalui koneksi Wi-Fi dalam format JSON.
	MQTT: Protokol komunikasi dua arah antara ESP8266 dan Node-RED
	Relay 8 Channel : Mengaktifkan aktuator (ON/OFF) berdasarkan perintah Arduino.
	Aktuator, sebagai berikut ;
		Pompa sirkulasi	: air ke tanaman lalu ke kolam lagi
		Heater	: Langsung ke kolam
		Aerator	: Menambahkan oksigen jika DO rendah
		Pompa refill	: Mengisi ulang air dari tandon

		Pump - pH (H₃PO₄)	: Menambahkan larutan asam (pH DOWN)
		Pump + pH (NaOH)	: Menambahkan larutan basa (pH UP)
		Nutrisi Pump	: Menambahkan nutrisi jika TDS rendah


	Cloud Layer (Data Storage)
Cloud Layer merupakan lapisan berbasis cloud yang berfungsi sebagai pusat pengolahan data, penyimpanan data, otomasi, dan antarmuka pengguna pada sistem AquaMonitor. Lapisan ini terdiri dari Node-RED, Firebase Realtime Database, dan dashboard AquaMonitor berbasis React. Node-RED berperan sebagai data processing layer yang menerima data sensor dari MQTT, memvalidasi data, menentukan satuan, menyimpan data live dan histori ke Firebase, serta menjalankan logika otomasi berdasarkan threshold dan hysteresis yang tersimpan pada Firebase Realtime Database. Ketika nilai sensor memenuhi kondisi threshold tertentu, Node-RED akan membuat command aktuator dan mengirimkannya ke MQTT agar dapat diteruskan menuju perangkat aktuator.
Pada lapisan ini, Firebase Realtime Database digunakan sebagai media penyimpanan utama untuk data sensor terbaru, histori sensor, status aktuator, histori aksi aktuator, dan konfigurasi sistem. Data sensor terbaru disimpan pada path /sensors, data histori sensor pada path /history/sensors, status aktuator pada path /actuators, serta histori aksi aktuator pada path /history/actuators. Selain itu, Firebase juga menyimpan konfigurasi aktuator, seperti status enabled, mode manual atau auto, sensor sumber, kondisi threshold, nilai threshold, dan hysteresis. Dengan adanya Firebase, data sistem dapat tersimpan secara terstruktur dan dapat diakses oleh dashboard secara real-time.
User interface pada Cloud Layer diwujudkan dalam bentuk dashboard AquaMonitor yang dibangun menggunakan React. Dashboard ini digunakan untuk menampilkan data sensor secara real-time, melihat grafik histori sensor, memantau status aktuator, serta mengatur threshold aktuator. Melalui dashboard ini, pengguna dapat memantau kondisi akuaponik dan melakukan pengaturan sistem tanpa harus selalu berada di lokasi perangkat. Dengan demikian, Cloud Layer menjadi penghubung antara data yang dikirimkan dari perangkat IoT

dengan pengguna akhir melalui proses pengolahan, penyimpanan, otomasi, dan visualisasi data.
2151921263188
Gambar 3. 4 Cloud Layer


Pada gambar 3.4 Cloud layer hanya berfungsi untuk menyimpan, menganalisis, dan menampilkan data sensor tanpa mengambil keputusan dari user sama sekali karena semua sistem sudah berjalan secara sendiri secara real-time.
	Node-RED : Platform untuk Menyajikan data sensor dalam bentuk grafik, notifikasi visual, dan interface web berbasis dashboard.
	Database (Firebase) : Menyimpan data historis yang bisa ditampilkan pada dashboard.
	Dashboard Web (Client) : Mengakses atau memonitoring saja agar pengguna dapat memantau indikator penting seperti suhu air, pH, TDS, kekeruhan dan oksigen.

	Komponen
Pada sub-bab kali ini saya akan menjelaskan lagi komponen yang saya gunakan apa saja ;

	Hardware
Hardware atau perangkat keras merupakan komponen fisik yang akan saling terhubung atau terkoneksi pada suatu rangkaian modul perangkat. Beberapa komponen hardware yang akan digunakan adalah sebagai berikut :

	Arduino UNO
Arduino UNO adalah mikrokontroler utama yang berfungsi sebagai otak dari sistem perangkat keras ini. Papan ini bertugas menerima data masukan dari berbagai sensor kualitas air yang terpasang pada instalasi. Setelah memproses data tersebut, Arduino akan mengirimkan perintah lanjutan ke berbagai aktuator sesuai dengan parameter algoritma yang telah ditentukan. Keandalannya dalam mengolah logika secara kontinu membuatnya sangat cocok untuk mengelola sistem pemantauan secara real-time.

	ESP8266
ESP8266 merupakan modul Wi-Fi yang memungkinkan keseluruhan sistem perangkat keras ini terhubung ke jaringan internet. Komponen ini berperan krusial dalam mewujudkan konsep Internet of Things (IoT) pada sistem pemantauan yang dirancang. Dengan modul ini, data yang dibaca oleh mikrokontroler dapat dikirimkan secara nirkabel ke database atau antarmuka dashboard pengguna. Hasilnya, pemantauan kondisi lingkungan budidaya dapat diakses dari jarak jauh dengan mudah.

	pH sensor
Sensor pH digunakan untuk mengukur tingkat keasaman atau kebasaan air di dalam sistem pemeliharaan. Alat ini akan terus memantau apakah kondisi air berada pada rentang parameter ideal untuk keberlangsungan hidup ekosistem di dalamnya. Data dari sensor

ini menjadi acuan utama untuk menentukan kapan penyesuaian pH perlu dilakukan oleh aktuator.

	TDS sensor
Sensor Total Dissolved Solids (TDS) berfungsi mendeteksi jumlah partikel padat terlarut di dalam air instalasi. Nilai TDS ini sering kali dimanfaatkan sebagai indikator utama tingkat kepekatan nutrisi yang tersedia di dalam air.

	Temperature sensor
Sensor suhu bertugas memantau temperatur air secara terus-menerus agar kondisinya tetap stabil. Komponen ini memastikan lingkungan air tidak mengalami perubahan suhu yang drastis akibat paparan faktor cuaca lingkungan luar. Suhu yang terpantau di bawah batas normal akan secara otomatis memicu aktifnya perangkat pemanas pelengkap. stabilitas suhu air sangat memengaruhi akuaponik ini.

	DO sensor
Sensor Dissolved Oxygen (DO) adalah instrumen pengukur tingkat kadar oksigen yang terlarut di dalam perairan. Jika sensor mendeteksi terjadinya penurunan kadar oksigen hingga di bawah ambang batas aman, mikrokontroler dapat segera merespons dan mengaktifkan aktuator.

	Turbidity sensor
Sensor kekeruhan atau turbidity sensor mengukur tingkat kejernihan air berdasarkan intensitas partikel yang tersuspensi di dalamnya. Air yang terdeteksi terlalu keruh dapat menandakan adanya penumpukan kotoran, sisa pakan, atau limbah organik yang berlebih. Deteksi dini dari sensor ini sangat membantu untuk menentukan kapan waktu yang paling tepat untuk melakukan penyaringan atau penggantian air.

	Aerator
Aerator adalah perangkat mekanis yang memompa udara murni ke dalam air untuk meningkatkan sirkulasi dan oksigenasi. Alat ini memecah gelembung udara di dasar wadah sehingga molekul oksigen menjadi jauh lebih mudah terlarut ke dalam air. Kinerjanya bekerja secara integratif merespons data dari sensor DO untuk mengamankan ketersediaan suplai oksigen.

	Relay
Relay merupakan sakelar elektromagnetik yang dikendalikan oleh mikrokontroler untuk memutus atau menyambungkan aliran arus listrik. Komponen ini berfungsi sebagai jembatan yang aman antara Arduino bertegangan rendah dengan aktuator yang membutuhkan daya listrik besar. Berkat keberadaan relay, perangkat seperti pompa, pemanas, dan aerator dapat dihidupkan maupun dimatikan secara otomatis.

	Heater
Heater atau alat pemanas air bertugas menaikkan suhu air ketika terdeteksi kondisi lingkungan yang terlampau dingin. Alat ini akan otomatis bekerja memancarkan panas berdasarkan instruksi relay yang dipicu oleh pembacaan sensor suhu. Penggunaan heater menjamin suhu air selalu terkontrol secara konsisten pada rentang toleransi yang ideal. Kondisi perairan yang stabil akan hindarkan dari risiko stres termal.

	Nutrition pump
Pompa nutrisi berfungsi mengalirkan cairan pupuk atau larutan bernutrisi ke dalam tandon sirkulasi utama. Pompa ini bekerja secara terprogram apabila sensor TDS mendeteksi bahwa kadar nutrisi dalam air mulai menipis dari batas wajar. Injeksi nutrisi yang terukur ini memastikan lingkungan selalu memiliki asupan makanan yang cukup untuk menyokong pertumbuhan.

	pH up pump
Pompa pH up adalah aktuator cair yang secara khusus bertugas menginjeksikan larutan basa ke dalam instalasi air. Penambahan cairan basa ini murni bertujuan untuk menetralkan kondisi air kembali ke batas normal yang lebih bersahabat. Pendekatan ini memastikan keseimbangan komposisi kimiawi air tetap terjaga ketat tanpa mengandalkan intervensi manual penggunanya.

	pH down pump
Secara fungsional berlawanan dengan pH up, pompa pH down bertugas menyuntikkan larutan asam secara perlahan ke dalam sistem air. Pompa ini hanya akan bekerja merespons saat sensor membaca nilai pH yang terindikasi terlampau basa hingga melampaui batas wajar. Injeksi cairan penurun pH ini akan segera mengoreksi dan mengembalikan kondisi air menjadi lebih netral.

	Water pump
Pompa air atau water pump memegang peranan penggerak krusial dalam mensirkulasikan air ke seluruh bagian pipa instalasi. Alat ini diandalkan untuk terus memompa aliran air dari kolam ke pipa hidroponik.

	Buzzer Alert
Buzzer alert merupakan komponen sinyal output yang difungsikan untuk menghasilkan suara dering peringatan ketika terjadi kondisi anomali di lapangan. Alarm audio ini akan berbunyi cukup nyaring jika parameter air terbaca berada pada kondisi kritis yang berisiko tinggi.

	Power supply
Power supply pada sistem ini menggunakan konfigurasi battery holder berisi baterai lithium portabel yang difungsikan khusus untuk

menyuplai daya ekstra pada relay beserta seluruh aktuator penggerak. Penggunaan sumber daya mandiri ini sangat krusial untuk memastikan komponen berarus besar seperti pompa air dan aerator pada instalasi akuaponik dapat bekerja optimal tanpa membebani mikrokontroler.

	Software
Software atau perangkat lunak merupakan komponen dalam bentuk digital yang akan digunakan sebagai penghubung dalam bentuk aliran data, baik perintah input atau output yang dikirimkan dari dan menuju perangkat keras / hardware, Berikut adalah software yang digunakan :

	Node-RED
Node-RED adalah perangkat lunak pemrograman berbasis aliran (flow-based programming) yang dirancang khusus untuk menghubungkan perangkat keras, antarmuka pemrograman aplikasi (API), dan layanan daring secara visual. Dalam arsitektur sistem akuaponik ini, Node-RED berperan krusial sebagai pusat pemrosesan logika yang menerima aliran data sensor secara langsung dari Mosquitto Broker. Platform ini bertugas mengolah, memformat, dan menyaring data mentah tersebut sebelum meneruskannya untuk disimpan ke dalam Firebase Realtime Database.

	Firebase
Firebase adalah platform Backend-as-a-Service (BaaS) komprehensif dari Google yang mempermudah pengembangan aplikasi tanpa perlu mengelola infrastruktur server dari nol. Salah satu produk unggulannya, Firebase Realtime Database, menyimpan dan mengeksekusi data secara hierarkis dalam format JSON. Keunggulan utama basis data ini terletak pada mekanisme sinkronisasi data real-time yang super cepat.

	Vercel

Vercel merupakan platform berbasis cloud yang dirancang khusus untuk meng-hosting aplikasi web dengan mengutamakan performa tinggi dan pengalaman pengembang. Dalam ekosistem IoT, Vercel sering dimanfaatkan untuk menempatkan aplikasi antarmuka dasbor pemantauan yang dibangun menggunakan framework modern. Platform ini mengotomatiskan proses deployment secara berkelanjutan sehingga setiap pembaruan kode pada repositori akan langsung diterapkan ke server tanpa jeda.

	Fritzing
Fritzing adalah perangkat lunak open-source yang berfungsi untuk merancang, mendokumentasikan, dan memvisualisasikan skema rangkaian elektronika secara digital. Dalam pengembangan sistem akuaponik ini, Fritzing dimanfaatkan untuk memetakan integrasi antara mikrokontroler dengan seluruh sensor dan aktuator yang digunakan. Visualisasi tata letak komponen ini sangat memudahkan proses perakitan fisik, pengecekan jalur koneksi, serta analisis potensi kesalahan pada tahap implementasi.

	React JS
React JS merupakan library JavaScript berbasis komponen yang dikembangkan oleh Meta untuk membangun antarmuka pengguna secara interaktif dan efisien. Teknologi ini menerapkan sistem Virtual DOM yang memungkinkan proses pembaruan data pada layar menjadi jauh lebih cepat tanpa perlu memuat ulang keseluruhan halaman. Pada penelitian ini, React JS difungsikan sebagai framework frontend utama untuk merancang dasbor pemantauan nilai sensor dan pengendalian aktuator sistem akuaponik.

	Mosquitto Broker
Mosquitto Broker adalah perangkat lunak MQTT open-source yang bertindak sebagai perantara komunikasi data antara perangkat publisher

dan subscriber dalam jaringan IoT. Perangkat ini didesain khusus untuk mendukung pengiriman pesan berukuran ringan dengan kebutuhan bandwidth yang sangat rendah. Dalam arsitektur sistem yang dirancang, Mosquitto bertugas menjembatani lalu lintas pengiriman data dari mikrokontroler menuju Node-RED dan dasbor React.

	Otomatisasi
Berikut sistem otomatisasi yang bisa dilakukan oleh AquaMonitor pada penelitian ini.Namun perlu diketahui bahwasanya aturan bisa diatur oleh user itu sendiri.
	Otomatisi Penghangat Kolam
Ketika sensor suhu mendeteksi bahwa suhu berada di bawah suhu 25oC, maka penghangat akan aktif untuk menghangatkan kolam sampai suhu 30oC.

	Otomasi Pompa Nutrisi
Jika nilai TDS yang terdeteksi oleh sensor TDS berada di bawah ambang batas kecukupan nutrisi untuk kedua makhluk hidup tersebut, maka pompa nutrisi akan aktif secara otomatis untuk menyuntikkan larutan hara ke dalam sistem.

	Otomasi Kandungan Oksigen dalam Kolam
Sensor Dissolved Oxygen (DO) akan bekerja terus-menerus untuk memastikan ketersediaan oksigen bagi ikan nila. Apabila kadar oksigen terlarut menurun hingga di bawah ambang batas yang aman, sistem secara otomatis akan mengaktifkan aerator untuk meningkatkan suplai oksigen agar ikan tetap terjaga kesehatannya dan terhindar dari stres.

	Otomasi Peringatan Kekeruhan Air
Sistem akan melakukan pembacaan tingkat kekeruhan air melalui sensor turbidity. Jika nilai kekeruhan air melampaui ambang batas maksimal akibat akumulasi residu pakan atau limbah metabolik, sistem

akan memberikan notifikasi peringatan melalui buzzer sebagai alarm fisik guna memberitahu pengguna untuk segera melakukan pemeliharaan atau penggantian air.

	Otomasi Pengatur Keasaman
Sistem memantau secara presisi nilai pH air kolam. Jika pH terdeteksi terlalu asam atau terlalu basa (berada di luar rentang ideal 6,5–7,5), sistem akan mengaktifkan pompa koreksi secara otomatis (pompa pH UP atau pH DOWN) untuk menyeimbangkan kembali kondisi air agar tetap berada dalam kondisi yang optimal bagi ekosistem ikan dan tanaman.

	Desain Arsitektur
151091987382
Gambar 3. 5 Desain Arsitektur

	Diagram Activity
1080198106377
Gambar 3. 6 Diagram Activity


Gambar 3.6 menunjukkan Activity Diagram sistem monitoring dan kendali akuaponik berbasis Internet of Things. Proses dimulai ketika sistem membaca

data kualitas air dari lima sensor, yaitu sensor suhu, pH, total dissolved solids (TDS), dissolved oxygen (DO), dan turbidity. Data hasil pembacaan kemudian diproses dan divalidasi oleh Arduino. Pada tahap ini, data pH dan TDS melalui proses penyaringan agar nilai pembacaan lebih stabil dan mengurangi pengaruh noise dari sensor.

Data sensor yang valid dikirimkan dari Arduino ke ESP8266 melalui komunikasi serial. ESP8266 meneruskan data tersebut ke broker MQTT menggunakan koneksi Wi-Fi. Selanjutnya, Node-RED menerima data MQTT dan menyimpannya pada Firebase Realtime Database sebagai data sensor terkini. Sistem juga menyimpan histori pembacaan sensor secara berkala setiap dua menit agar pengguna dapat melihat perubahan kondisi air melalui grafik pada dashboard AquaMonitor.

Setelah data sensor diterima, Node-RED membandingkan nilai sensor dengan aturan otomatisasi yang telah disimpan pada Firebase Realtime Database. Aturan tersebut terdiri atas nilai threshold, hysteresis, status aktuator, dan mode pengoperasian manual atau otomatis. Jika nilai sensor masih berada dalam kondisi normal, sistem hanya memperbarui dashboard dan melanjutkan proses monitoring.

Apabila nilai sensor melewati threshold dan aktuator berada pada mode otomatis, Node-RED dapat mengirimkan perintah ke aktuator yang sesuai. Heater dapat diaktifkan ketika suhu air berada di bawah batas yang ditentukan. Pompa pH asam dapat diaktifkan ketika pH terlalu tinggi, sedangkan pompa pH basa dapat diaktifkan ketika pH terlalu rendah. Pompa nutrisi dapat diaktifkan ketika nilai TDS berada di bawah threshold. Buzzer dapat digunakan sebagai peringatan apabila nilai TDS atau turbidity melewati batas yang telah ditentukan. Perintah otomatisasi dikirim oleh Node-RED melalui MQTT ke ESP8266.
ESP8266 kemudian meneruskan perintah tersebut ke Arduino. Arduino mengaktifkan atau menonaktifkan relay yang terhubung dengan aktuator. Sistem juga menerapkan pengamanan pada pompa pH dan pompa nutrisi, yaitu durasi

aktif maksimal dua detik dan jeda pengamanan selama 30 detik. Pompa air menggunakan siklus kerja dua detik aktif dan 20 detik berhenti ketika diaktifkan secara manual.

Setelah relay berubah kondisi, Arduino mengirimkan status aktual aktuator kembali ke ESP8266. Status tersebut diteruskan melalui MQTT, diproses Node-RED, lalu disimpan pada Firebase Realtime Database. Dashboard AquaMonitor kemudian menampilkan status aktuator secara real-time. Dengan mekanisme ini, pengguna dapat memantau kondisi air, melihat histori sensor, menjalankan aktuator secara manual, serta mengetahui status fisik perangkat dari aplikasi web.

	Flowchart
Flowchart berfungsi sebagai acuan dalam membuat kode program yang berisi instruksi atau perintah dari program yang akan dibuat.


Gambar 3. 7 Flowchart Keseluruhan


Flowchart sistem pada Gambar 3.x menjelaskan alur kerja sistem monitoring dan kendali akuaponik berbasis IoT. Sistem terdiri atas sensor, Arduino, ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase Realtime Database, aplikasi web React, relay, dan aktuator.

Proses dimulai dari lima sensor, yaitu sensor suhu DS18B20, pH, TDS, turbidity, dan dissolved oxygen. Sensor membaca kondisi air, kemudian

mengirimkan data ke Arduino. Arduino mengolah data sensor, terutama melakukan penyaringan pada data pH dan TDS agar nilai yang dikirim lebih stabil. Setelah itu, Arduino mengirim data sensor ke ESP8266 melalui komunikasi serial.

ESP8266 berfungsi sebagai penghubung Arduino dengan jaringan Wi-Fi. Data sensor yang diterima ESP8266 dikirim ke broker MQTT dalam format JSON. Node-RED menerima data MQTT, menyimpan data sensor terbaru ke Firebase Realtime Database, dan menyimpan histori sensor setiap dua menit.
Aplikasi web React membaca data Firebase secara real-time untuk menampilkan nilai sensor, status perangkat, serta grafik histori. Pengguna juga dapat mengontrol aktuator melalui aplikasi web, seperti pompa air, aerator, heater, pompa pH asam, pompa pH basa, pompa nutrisi, dan buzzer.
Saat pengguna menekan tombol ON atau OFF pada aplikasi web, perintah disimpan di Firebase. Node-RED membaca perintah tersebut dan meneruskannya melalui MQTT ke ESP8266. ESP8266 mengirim perintah ke Arduino, lalu Arduino mengaktifkan atau menonaktifkan relay sesuai aktuator yang dipilih.

Sistem juga memiliki mode otomatis. Node-RED membandingkan nilai sensor dengan threshold dan hysteresis yang telah ditentukan pengguna. Contohnya, heater dapat aktif saat suhu air rendah, pompa nutrisi dapat aktif saat nilai TDS rendah, dan buzzer dapat aktif saat kondisi air melewati batas aman.
Untuk menjaga keamanan sistem, pompa pH dan pompa nutrisi hanya aktif selama dua detik serta memiliki jeda 30 detik sebelum dapat digunakan kembali. Pompa air bekerja secara siklus, yaitu aktif selama dua detik dan berhenti selama 20 detik. Status aktual relay kemudian dikirim kembali ke Firebase sehingga pengguna dapat melihat kondisi perangkat pada dashboard.

	Sensor pH
3196159283830

Gambar 3. 8 Flowchart Sensor pH


Sensor ini berfungsi untuk mengukur tingkat keasaman atau kebasaan air. Keseimbangan pH sangat penting karena menentukan apakah tanaman dapat menyerap nutrisi dengan baik yang nantinya divisualisasikan melalui website monitoring. Jika pH terlalu asam atau terlalu basa, nutrisi di dalam air akan terikat dan tidak bisa diserap oleh akar tanaman. Selain itu, fluktuasi pH yang drastis dapat menyebabkan stres hingga kematian pada ikan.

	Sensor TDS
2821026242699

Gambar 3. 9 Flowchart Sensor TDS

Dalam sistem perairan, sensor nutrisi biasanya menggunakan metode pengukuran TDS (Total Dissolved Solids) untuk mendeteksi jumlah partikel padat atau mineral yang terlarut di dalam air yang nantinya divisualisasikan melalui website monitoring. Sensor ini memastikan bahwa kotoran ikan dan sisa pakan telah terurai menjadi nutrisi (seperti nitrat) dengan jumlah yang cukup untuk mendukung pertumbuhan daun pada tanaman. Jika kadar nutrisi terlalu rendah, tanaman akan kerdil; jika terlalu tinggi, dapat menjadi racun bagi ikan.

	Sensor Temperature
3168224198949

Gambar 3. 10 Flowchart Sensor Temperature


Sensor ini digunakan untuk mengukur temperatur atau panas dari air tersebut yang nantinya divisualisasikan melalui website monitoring. Suhu air berdampak langsung pada tingkat metabolisme dan nafsu makan ikan. Suhu yang terlalu tinggi akan menurunkan kadar oksigen di dalam air, sedangkan suhu yang terlalu rendah dapat memperlambat pertumbuhan ikan dan tanaman. Bakteri pengurai yang mengubah kotoran ikan menjadi pupuk untuk tanaman juga membutuhkan rentang suhu yang ideal untuk bekerja optimal.

	Sensor Oksigen
2819480209922

Gambar 3. 11 Flowchart Sensor Oksigen


Sensor DO mengukur seberapa banyak volume oksigen yang terlarut bebas di dalam air, biasanya diukur dalam satuan mg/L yang nantinya divisualisasikan melalui website monitoring. Ini adalah salah satu parameter paling vital. Ikan membutuhkan oksigen terlarut yang cukup tinggi untuk bernapas dan bertahan hidup. Selain ikan, akar tanaman dan bakteri baik (bakteri nitrifikasi) di dalam sistem juga sangat bergantung pada suplai oksigen ini untuk memproses amonia dari kotoran ikan.

	Sensor Turbidity
3186056197285

Gambar 3. 12 Flowchart Sensor Turbidity


Sensor kekeruhan mengukur tingkat kepekatan atau seberapa keruh air tersebut, biasanya dengan memancarkan cahaya dan membaca seberapa banyak cahaya yang terhalang oleh partikel di dalam air yang nantinya divisualisasikan melalui website monitoring. Air yang terlalu keruh biasanya menandakan penumpukan sisa pakan ikan yang tidak dimakan, kotoran ikan yang berlebih, atau masalah pada sistem filter. Kekeruhan yang tinggi dapat menyumbat insang ikan, menghalangi cahaya masuk ke dalam air, serta menempel pada akar tanaman sehingga menghambat penyerapan air dan nutrisi.

	Perancangan Enclosure Sistem



1396819242933


Gambar 3. 13 Desain Tampak Depan


Bagian depan enclosure dirancang sebagai panel koneksi utama sistem. Pada sisi ini terdapat terminal keluaran relay yang digunakan untuk menghubungkan aktuator seperti pompa air, aerator, heater, nutrition pump, pH Down Pump, dan pH Up Pump. Selain itu tersedia indikator LED sebagai penanda kondisi operasi sistem.

Desain panel depan dibuat agar seluruh terminal mudah dijangkau ketika proses instalasi maupun pengujian berlangsung. Penempatan terminal yang sejajar juga memudahkan proses identifikasi masing-masing kanal relay sehingga mengurangi kemungkinan kesalahan pemasangan kabel.



Gambar 3. 14 Desain Tampak Atas


Gambar di atas menunjukkan tata letak komponen dari arah atas. Arduino Uno ditempatkan pada bagian tengah breadboard sehingga mempermudah proses pengkabelan menuju sensor maupun relay. Penempatan relay berada pada sisi kanan agar jalur kabel menuju aktuator menjadi lebih pendek dan rapi.

Selain mempertimbangkan kerapihan instalasi, tata letak tersebut juga mempermudah proses perawatan apabila terjadi kerusakan pada salah satu komponen. Setiap modul masih memiliki ruang yang cukup sehingga proses pelepasan maupun pemasangan kembali komponen dapat dilakukan tanpa membongkar seluruh rangkaian.


Gambar 3. 15 Hasil Slicing Bagian Body Enclosure

1080135192050
Gambar 3. 16 Hasil Slicing Bagian Penutup Enclosure

Setelah proses pemodelan selesai, file desain diekspor ke dalam format STL dan diproses menggunakan perangkat lunak slicer sebelum dilakukan pencetakan menggunakan printer tiga dimensi. Tahap slicing bertujuan untuk mengubah model tiga dimensi menjadi lapisan-lapisan (layer) yang dapat dibaca oleh printer melalui berkas G-Code. Selain itu, perangkat lunak slicer juga digunakan untuk menentukan parameter pencetakan seperti ketebalan layer, kepadatan infill, penggunaan support, kecepatan cetak, serta estimasi waktu dan kebutuhan material.

Berdasarkan hasil slicing, bagian utama enclosure membutuhkan material filamen sekitar 127,57 gram dengan estimasi waktu pencetakan selama 4 jam 30 menit, sedangkan bagian penutup membutuhkan material sekitar 45,90 gram dengan estimasi waktu pencetakan 1 jam 39 menit. Informasi tersebut digunakan sebagai acuan dalam mempersiapkan proses produksi enclosure sehingga kebutuhan material, waktu pencetakan, serta konfigurasi printer dapat direncanakan dengan lebih baik.

	Perancangan Rangkaian Hidroponik
179793987374
Gambar 3. 17 Rangkaian hidroponik

Perancangan rangkaian hidroponik dilakukan sebagai bagian dari sistem akuaponik yang berfungsi sebagai tempat pertumbuhan tanaman selada. Rangkaian ini menggunakan pipa PVC sebagai jalur aliran air yang berasal dari kolam ikan menuju akar tanaman. Pada bagian atas pipa dibuat beberapa lubang tanam yang digunakan sebagai tempat peletakan netpot. Lubang tersebut disusun secara sejajar agar setiap tanaman memperoleh aliran air dan nutrisi secara merata selama sistem beroperasi.

Air dari kolam ikan dialirkan menuju pipa hidroponik menggunakan water pump. Aliran air tersebut membawa unsur hara hasil metabolisme ikan yang kemudian dimanfaatkan oleh tanaman selada untuk proses pertumbuhan. Setelah melewati akar tanaman, air akan kembali menuju kolam sehingga membentuk sistem sirkulasi tertutup. Dengan sistem ini, air dapat digunakan secara berulang dan nutrisi dari limbah ikan dapat dimanfaatkan oleh tanaman.

Rangkaian hidroponik pada penelitian ini dirancang menggunakan rangka penyangga agar posisi pipa tetap stabil dan tidak mudah bergeser saat dialiri air. Ketinggian rangka juga disesuaikan agar aliran air dapat berjalan dengan baik dan memudahkan proses perawatan tanaman. Selain itu, penggunaan pipa PVC dipilih karena mudah didapatkan, ringan, tahan terhadap air, serta sesuai untuk sistem budidaya hidroponik sederhana.

Pada sistem ini, rangkaian hidroponik berperan sebagai tempat terjadinya proses filtrasi biologis secara alami. Akar tanaman selada menyerap nutrisi dari air, sedangkan air yang telah melewati tanaman akan kembali ke kolam ikan dengan kondisi yang lebih baik. Dengan demikian, rangkaian hidroponik tidak hanya berfungsi sebagai media tanam, tetapi juga sebagai bagian penting dalam menjaga keseimbangan ekosistem akuaponik antara ikan nila dan tanaman selada.

	ALGORITMA KONDISI LINGKUNGAN
						Parameter	kesuksesan	sistem	akuaponik	ini	ditentukan	berdasarkan kemampuannya dalam memantau dan mengendalikan kondisi lingkungan

akuaponik yang secara langsung memengaruhi kelangsungan hidup ikan nila dan pertumbuhan tanaman selada. Sistem yang dikembangkan akan mengevaluasi beberapa indikator lingkungan utama, seperti tingkat keasaman air (pH), suhu air, kadar nutrisi terlarut (TDS), oksigen dan kekeruhan air. Apabila salah satu atau lebih dari parameter tersebut berada di luar ambang batas ideal, maka sistem akan secara otomatis memberikan notifikasi dan memicu aksi pengendalian melalui aktuator.

	Parameter Lingkungan


Tabel 3. 1 Tabel Parameter (pH, Suhu, Nutrisi, Oksigen, dan Kekeruhan)

Parameter
Kategori
Nilai /
Kondisi
Penjelasan

pH Air
Optimal
6.5 – 7.5
notifikasi dikirim. Jika pH < 6.0 atau > 8.0, sistem memberi peringatan dan memutus sementara sirkulasi air untuk
perlindungan.


Asam
< 6
Tanaman kesulitan menyerap nutrisi, ikan stres.


Basa
> 8
Meningkatkan risiko amonia bebas, beracun untuk ikan.

Suhu Air
Ideal
25 –
30°C
Suhu kompromi untuk pertumbuhan optimal dua organisme.


Rendah
< 25°C
Pertumbuhan melambat. Sistem mengirim notifikasi.


Tinggi
> 30°C
Risiko stres panas dan overmetabolisme.


TDS
Optimal
200 – 500
TDS adalah indikator jumlah nutrisi.


Kurang
< 200
Tanaman kekurangan nutrisi.


Over
Nutrisi
> 400
Risiko penumpukan residu dan pH naik.

DO Sensor
Aman
> 6.5
mg/L
Sensor akan membaca status “AMAN” dan mamatikan aerator.


Rendah
< 5 mg/L
Aerator akan menyala otomatis sampai Kembali pada batas aman.

Turbidity Sensor
Jernih
≤ 25
NTU
Normal.


Mulai Keruh
25 < x <
28 NTU
Waspada-Notifikasi.


Sangat Keruh
> 28
NTU
Notifikasi keras untuk segera dikuras.


Tabel 3.1 merupakan penjelasan dari 5 parameter lingkungkan yang saya gunakan. 3 parameter pH, suhu, TDS atau nutrisi saya dapat dari jurnal "Implementasi Sistem IoT pada Akuakultur dan Hidroponik Modern untuk Pertumbuhan Ikan Nila" oleh Bagas Setiawan (2024) dan menjelaskan Uji coba dilakukan selama lima hari berturut-turut. Salah satu hal yang menarik perhatian saya adalah fluktuasi pH yang sempat mencapai angka 8.1 yang Dimana dapat mulai menimbulkan stres bagi ikan. Demikian pula, TDS yang naik hingga 400 ppm turut memengaruhi kondisi ikan, meskipun tetap dalam batas toleransi. Sensor suhu DS18B20 yang digunakan berhasil mendeteksi perubahan suhu air, dan sistem berhasil mengaktifkan pemanas secara otomatis ketika suhu turun di

						bawah	26°C	menunjukkan	keberhasilan	sebagian	dalam	implementasi otomatisasi [15].

Penelitian oleh Wafi et al. (2021) menyajikan bukti bahwa kadar oksigen terlarut (DO) di antara 5.4–6.1 mg/L merupakan kisaran yang sangat layak untuk budidaya perikanan dan dapat dianalogikan pula untuk sistem akuaponik ikan-tanaman. Hasil ini menegaskan pentingnya pemantauan DO yang konsisten dalam akuakultur berbasis IoT. Jika nilai DO menurun ke bawah 5 mg/L [19].

Tabel 3. 2 Tabel Parameter Oksigen Terlarut oleh Wafi et al. (2021)

DO Level
Dampak Utama

< 4 mg/L
Berbahaya, ikan dalam stres → sistem gagal

4 - 5 mg/L
Tidak ideal, harus segera ditingkatkan

5 - 6,5 mg/L
Optimal dan stabil

6,5–8 mg/L
Masih aman, tapi tidak efisien

> 8.0 mg/L
Risiko gelembung gas, pemborosan energi


Tabel 3.2 menjelaskan dampak kadar oksigen terlarut (DO) terhadap kondisi sistem akuaponik. Rentang ideal DO berada pada 5–6,5 mg/L, yang memastikan ikan dan mikroorganisme tetap aktif dan sehat. Jika DO turun di bawah 5 mg/L, ikan mulai mengalami stres, dan jika mencapai < 4 mg/L, sistem bisa gagal. Sebaliknya, DO > 6,5 mg/L masih aman, namun cenderung tidak efisien secara energi. Jika terlalu tinggi (> 8 mg/L), dapat menimbulkan risiko penyakit gelembung gas pada ikan.

Tabel 3. 3 Hasil Uji Coba Sensor Turbidity oleh Aziezah et al. (2023)

Hari
Nilai Turbidity
(NTU)
Status
Pompa
Keterangan

1
23 NTU
Mati (0)
Air masih jernih

2
23 NTU
Mati (0)
Air stabil







3
23,07 NTU
Mati (0)
Tidak ada pengurasan

7
25,09 NTU
Hidup (1)
Air mulai kehijauan

14
28,01 – 29,03
NTU
Hidup (1)
Air keruh, daun tanaman mulai kuning


Berdasarkan table 3.3 di atas, hasil uji coba yang dilakukan oleh Aziezah et al. (2023) dalam penelitian berjudul “Sipekernik: Sistem Pemantau Kekeruhan Air dan Pengairan pada Akuaponik”, sensor turbidity yang digunakan menunjukkan performa yang akurat dan responsif terhadap perubahan kualitas air pada sistem akuaponik. Selama tiga hari pertama, nilai NTU stabil di kisaran 23 NTU, dan sistem menilai bahwa air masih jernih dan tidak memerlukan pengurasan. Namun pada hari ke-7, nilai kekeruhan meningkat menjadi 25,09 NTU, dan air mulai tampak kehijauan memicu sistem untuk mengaktifkan pompa. Peningkatan ini berlanjut hingga hari ke-14 dengan nilai NTU mencapai 28–29 NTU, disertai dampak nyata pada tanaman berupa daun yang mulai menguning.

Data ini menunjukkan bahwa nilai 25 NTU dapat dijadikan sebagai ambang batas kritis untuk mengindikasikan degradasi kualitas air dalam sistem akuaponik. Oleh karena itu, dalam penelitian ini, nilai ambang batas serupa akan diterapkan sebagai parameter pemicu notifikasi otomatis untuk tindakan pengurasan manual. Sensor turbidity bertindak sebagai pendeteksi dini terhadap potensi penumpukan partikel tersuspensi seperti sisa pakan dan limbah metabolik ikan, yang tidak hanya mengganggu kejernihan air, tetapi juga dapat memengaruhi pertumbuhan tanaman dan kesehatan ikan dalam sistem yang saling terintegrasi [20].

	PARAMETER PENGUJIAN
Parameter pengujian yang akan digunakan pada penelitian ini adalah tingkat keberhasilan implementasi Sistem Pemantauan dan Otomasi Akuaponik Berbasis IoT Menggunakan Arduino, ESP8266, dan Node-RED untuk Budidaya Tanaman Selada dan Ikan, hal ini meliputi:
	Uji coba ketepatan waktu dan delay komunikasi sensor - ESP8266 - Node-RED serta Keberhasilan pemrosesan data otomatis di Arduino (tanpa error logic).
	Uji coba sistem dapat diakses via dashboard secara lokal atau online serta pengujian sistem menjalankan aktuator otomatis.
	Uji coba Kompatibilitas antar komponen hardware (sensor & aktuator) serta kemudahan pemantauan dashboard.

BAB 4
EKSPERIMEN DAN ANALISIS

Pada bab ini dilakukan eksperimen dan Analisa terhadap sistem yang telah dibuat. Dari hasil eksperimen akan diketahui apakah sistem yang telah dibuat sesuai dengan penjelasan pada bab-bab sebelumnya. Untuk lebih jelasnya mengenai pembahasan pada bab ini dapat diuraikan pada sub bab berikut :

	PARAMETER EKSPERIMEN
Parameter eksperimen yang digunakan pada penelitian ini mencakup aspek kinerja sistem monitoring kualitas air tambak udang berbasis IoT, dimana data parameter air dikirimkan dari sensor ke thingsboard dengan protokol mqtt dan diteruskan secara real-time ke web dashboard. Parameter tersebut meliputi :
	Efisiensi latensi dan waktu respon sistem dalam menerima serta menampilkan data kualitas air dari sumber data menuju web dashboard secara realtime.
	Keberhasilan sistem dalam mendeteksi dan mengirimkan notifikasi alarm ketika nilai parameter kualitas air berada diluar batas normal.

	KARAKTERISTIK DATA
Data yang digunakan dalam penelitian ini merupakan data hasil pembacaan sensor pada sistem akuaponik berbasis Internet of Things (IoT). Data tersebut diperoleh secara periodik dari sensor yang terhubung dengan Arduino Uno sebagai unit pembacaan dan kendali lokal. Data kemudian dikirimkan ke ESP8266 melalui komunikasi serial, diteruskan ke MQTT, diproses oleh Node-RED, lalu disimpan pada Firebase Realtime Database sebagai data terbaru dan data historis. Data tersebut kemudian ditampilkan pada dashboard AquaMonitor. Karakteristik data pada penelitian ini adalah data numerik, real-time, multivariat, dan berbasis waktu (time-series), karena setiap parameter menghasilkan nilai numerik yang terus diperbarui sesuai kondisi aktual sistem akuaponik serta memiliki informasi waktu pada setiap proses pengambilan data. Selain data

sensor, sistem juga menghasilkan data pendukung berupa status aktuator, seperti kondisi aktif atau tidak aktif, mode operasi, serta waktu aktivasi perangkat, sehingga keseluruhan data yang dikumpulkan tidak hanya dimanfaatkan untuk pemantauan kualitas air secara real-time, tetapi juga sebagai dasar proses pengambilan keputusan otomatis dan evaluasi kinerja sistem akuaponik berbasis IoT.

Tabel berikut menunjukkan karakteristik data yang digunakan dalam penelitian ini.

Tabel 4. 1 Tabel Karakteristik Data

No.
Jenis Data
Satuan
Bentuk Data
Fungsi Data

1.
Suhu Air
°C
Numerik time-series
Menentukan kondisi suhu air dan dasar
aktivasi heater

2.
PH Air
pH
Numerik time-series
Menentukan tingkat keasaman air dan dasar aktivasi pompa pH UP atau pH
DOWN

3.
Tds / Nutrisi
ppm
Numerik time-series
Mengetahui konsentrasi nutrisi terlarut dan dasar aktivasi pompa
nutrisi

4.
Dissolved Oxygen (DO)
Mg/L
Numerik time-series
	Mengetahui	kadar oksigen terlarut dan
dasar aktivasi aerator

5.
Turbidity
NTU /
nilai sensor
Numerik time-series
Mengetahui tingkat kekeruhan air dan dasar    pemberian
peringatan


6.
Relay
ON/OFF
Kategorial
			Mengetahui	kondisi kerja	aktuator	pada
sistem

7.
Waktu Pembacaan
data
Timestamp
Data Waktu
	Menunjukkan	waktu data sensor diterima
dan disimpan


	TEMPAT UJICOBA
Tempat uji coba penelitian ini berada di Lab MSECT (gedung Pascasarjana lt 5 PENS).

	WAKTU UJICOBA
Uji coba penelitian ini dilakukan pada bulan April-Juni 2026.


	SPESIFIKASI PERALATAN UJI COBA
Pada bagian ini dijelaskan mengenai spesifikasi peralatan yang digunakan dalam penelitian ini. Setiap bagian komponen yang digunakan sebagai rangkaian perangkat sistem monitoring budidaya ikan nila dan tanaman selada berbasis IoT adalah sebagai berikut :

Gambar 4. 1 Rangkaian Hardware


Gambar diatas menunjukkan rangkaian keseluruhan perangkat keras yang digunakan dalam sistem monitoring akuaponik berbasis IoT (AquaMonitor)

Tabel 4. 2 Tabel Spesifikasi Peralatan Uji Coba

Nama
Keterangan

Arduino Uno
Mikrokontroler utama berbasis ATmega328P yang berfungsi
sebagai pusat logika (edge processor) untuk mengolah data sensor dan mengendalikan aktuator secara otonom.

ESP8266
Modul komunikasi Wi-Fi yang berfungsi sebagai jembatan
untuk mengirimkan data hasil pembacaan sensor dari Arduino ke dashboard Node-RED dalam format JSON.

Sensor pH
Alat pengukur tingkat keasaman atau kebasaan air kolam untuk
memastikan kondisi tetap dalam rentang ideal 6,5–7,5.

Sensor TDS
Berfungsi untuk mengukur jumlah padatan terlarut (nutrisi) dalam air sebagai indikator kecukupan hara bagi tanaman
selada.

Sensor Temp
Sensor digital tahan air yang digunakan untuk memantau
temperatur air kolam agar tetap stabil bagi ikan nila.

Sensor DO
Sensor Dissolved Oxygen untuk mengukur kadar oksigen
terlarut dalam air guna mencegah stres pada ikan.

Sensor
Turbidity
Digunakan untuk mendeteksi tingkat kekeruhan air akibat
penumpukan residu pakan atau limbah metabolik.

Relay 8 Channel
Modul saklar elektronik yang dikendalikan Arduino untuk memutus atau menyambungkan aliran listrik pada tujuh aktuator
sistem.

Nutrition
Pump
Pompa presisi yang digunakan untuk menyuntikkan nutrisi cair
secara otomatis.

pH up pump
Pompa yang digunakan untuk menyuntikkan pH basa ketika
terbaca kondisi terlalu asam

pH down
pump
Pompa yang digunakan untuk menyuntikkan pH asam ketika
terbaca kondisi terlalu basa

Aerator
Perangkat penyuplai oksigen yang aktif secara otomatis melalui
relay jika kadar DO di bawah ambang batas.


Heater
Pemanas air elektrik untuk menjaga stabilitas suhu air saat
terdeteksi terlalu rendah.

Waterpump
Pompa air yang digunakan untuk sirkulasi air ke tanaman serta
pengisian ulang (refill) air tawar.

Buzzer Alert
Komponen alarm lokal yang memberikan notifikasi suara segera
saat terdeteksi parameter kritis seperti kekeruhan tinggi.


Tabel di atas menjelaskan peran strategis dari setiap komponen dalam ekosistem akuaponik. Di sini, Arduino Uno bertindak sebagai otak sistem (edge processor) yang mengolah data dari sensor kualitas air, sementara ESP8266 menjamin konektivitas data menuju dashboard Node-RED. Penjelasan ini memberikan landasan operasional mengenai bagaimana tujuh aktuator, seperti dosing pump, aerator, dan heater, bekerja secara sinergis untuk menjaga stabilitas parameter pH, suhu, TDS, DO, dan kekeruhan secara otonom.

Tabel 4. 3 Spesifikasi Laptop Penulis

Deskripsi
Spesifikasi

Nama Laptop
Lenovo Yoga Pro 7 14IRH8

Sistem Operasi
Windows 11 Home / Pro 64-bit

RAM
16 GB LPDDR5

Processor
Intel® Core™ i5-13500H

GPU
Intel® Iris® Xe Graphics

Penyimpanan
512 GB SSD NVMe PCIe Gen4

Browser
Google Chrome


Tabel di atas mendefinisikan kemampuan lingkungan pengembangan (development environment) yang digunakan dalam penelitian ini. Penggunaan laptop Lenovo Yoga Pro 7 14IRH8 dengan prosesor Intel® Core™ i5-13500H

dan RAM 16 GB LPDDR5 memastikan bahwa proses compiling kode program pada Arduino IDE, pengelolaan basis data Firebase, serta pengoperasian local server Node-RED dapat berjalan dengan baik.

Tabel 4. 4 Spesifikasi Sensor dan Aktuator Penulis

Deskripsi
Spesifikasi

Microcontroler
Arduino Atmega 328p dan ESP8266

Sensor Suhu
Sensor DS18B20

Sensor Oksigen
DFRobot SEN0237-A

Sensor Kekeruhan
Turbidity Sensor Module

Sensor Keasaman
pH Meter Module PH-4502C

Sensor Nutrisi
TDS Conductivity Quality Meter

Relay
8 Channel Relay 12V

Buzzer Alert
SFM-20B DC3-24V

Baterry 12V
3 x 4volt with PCB

Aerator
Aerator Aquarium USB Portable

Water Pump
Pump water 15Watt

Heater
Aquarium Heat GB50 50 watt


Tabel di atas menyajikan detail teknis dari modul-modul yang diimplementasikan untuk menjamin akurasi pengukuran. Spesifikasi ini mengonfirmasi penggunaan komponen standar industri hobi dan riset, seperti sensor DS18B20 untuk suhu, modul DFRobot SEN0237-A untuk oksigen terlarut, dan pH-4502C untuk keasaman. Integrasi antara perangkat lunak pada laptop penulis dan perangkat keras yang presisi ini menjadi kunci utama dalam

mewujudkan sistem pemantauan dan otomasi akuaponik yang handal untuk budidaya selada dan ikan nila.

	HASIL EKSPERIMEN
Pada bagian ini, Saya menjelaskan secara singkat mengenai hasil eksperimen untuk mengintegrasikan ke 5 sensor, Relay serta 7 aktuator yang nantinya akan diimplementasikan pada monitoring budidaya ikan nila dan tanaman selada berbasis IoT.
Mengingat kompleksitas sistem, proses eksperimen dilakukan secara iteratif. Eksperimen pada tahap evaluasi ini difokuskan pada pengujian stabilitas mikrokontroler (Arduino Uno) dalam mengakuisisi data dari sensor-sensor esensial serta merespon perubahan parameter air melalui logika kontrol aktuator dasar.

	Sistem Monitoring & Kontrol Akuaponik Berbasis Arduino Uno
Kode ini merupakan firmware utama untuk Arduino Uno yang bertugas sebagai Data Acquisition dan Control Unit pada ekosistem akuaponik. Mengingat kompleksitas sistem, proses eksperimen dilakukan secara iteratif. Eksperimen pada tahap evaluasi ini difokuskan pada pengujian stabilitas mikrokontroler (Arduino Uno) dalam mengakuisisi data dari sensor-sensor esensial serta merespon perubahan parameter air melalui logika kontrol aktuator dasar.

	Kalibrasi Sensor
Proses kalibrasi adalah bagian paling krusial dalam penelitian IoT yang melibatkan sensor analog, karena tanpa kalibrasi, data yang Anda kirim ke sistem monitoring menjadi tidak valid. Berikut adalah penjelasan detail mengenai konsep dan rumus kalibrasi untuk keempat sensor tersebut, yang juga sejalan dengan source code Arduino yang Anda miliki.

	Sensor Suhu (Analogi seperti sesuaikan jarum timbangan)
Sensor DS18B20 ini pada dasarnya sudah pintar dari pabriknya. Kalibrasinya hanya perlu dicocokkan. Sama seperti kita memakai timbangan badan; jika saat kosong jarumnya tidak di angka nol (misal lebih 1 kg), maka berat badan kita nanti tinggal dikurangi 1 kg. Di sistem ini, mikrokontroler hanya perlu mencocokkan nilainya dengan termometer manual. Jika ada selisih, nilainya tinggal ditambah atau dikurangi (Offset).

	Parameter Suhu Air
	Kondisi Ideal: Suhu air berada di antara 25°C > ideal < 30°C.
	Kondisi Tidak Ideal: Suhu air menembus batas eksperimen yaitu kurang dari 25 °C.
	Momen & Respon Aktuator: Saat sensor membaca suhu dibawah atau kurang dari 25°C, Heater ON. (Dan akan OFF jika suhu naik ke 30°C).
	Tujuan: Menjaga kehangatan air di level tertentu sesuai batasan eksperimen.


	Kalibrasi Sensor Suhu - Kalibrasi Offset
DS18B20 adalah sensor digital. Cip di dalam selongsong besinya sudah mengubah suhu fisik menjadi data digital biner, sehingga dari pabriknya sudah memiliki akurasi yang tinggi.
	Anda mencelupkan termometer raksa dan sensor DS18B20 secara bersamaan ke dalam tandon air ikan nila.
	Anda melihat termometer raksa menunjukkan angka pasti: 28.0 °C.
	Anda melihat di Serial Monitor Arduino, sensor membaca: 27.5 °C.
	Artinya, sensor Anda kurang sensitif sebesar 0.5 °C. Angka 0.5 ini disebut sebagai Nilai Offset.

Berdasarkan uji coba komparasi dengan termometer raksa laboratorium, sensor saya memiliki selisih pembacaan (error) sebesar minus 0.5 derajat. Oleh karena itu, di dalam kodingan, saya menambahkan variabel kompensasi sederhana:
SuhuAktual = SuhuSensor + Offset

SuhuAktual = 27.5 + 0.5 = 28.0 °C
Sehingga data yang dikirim ke dashboard IoT sudah divalidasi keakuratannya.

	Sensor pH (Analogi seperti membuat patokan awal dan akhir)
Sensor ini mengukur tegangan listrik. Agar Arduino tahu mana asam dan mana basa, kita celupkan sensor ke cairan yang sudah pasti nilai pH-nya (pH 4 cairan asam dan pH 7 cairan netral) sebagai patokan. Dari dua patokan tegangan tersebut, Arduino menarik sebuah "garis lurus" imajiner. Jadi, kalau nanti sensor membaca tegangan di antara dua patokan itu, Arduino bisa langsung menebak nilai pH-nya dengan tepat.

	Parameter pH Air
	Kondisi Ideal: Angka pH berada di rentang 6.0 hingga 7.5 (Air netral, ikan dan tanaman aman).
	Kondisi Tidak Ideal: Angka pH turun di bawah 6.0 (terlalu asam) atau naik di atas 7.5 (terlalu basa).
	Momen & Respon Aktuator: Saat sensor membaca pH tidak ideal, Arduino langsung memerintahkan Pompa Air ON.
Tujuan: Pompa menyala untuk mensirkulasi air secara cepat agar pH kembali netral.

	Kalibrasi Sensor pH – Regresi Linear
Pada kalibrasi fisik yang saya lakukan, saat dicelup di pH 7, tegangannya adalah 2.39 Volt. Saat di pH 4, tegangannya 2.88 Volt. Karakteristik sensor ini terbalik, semakin asam airnya, tegangannya semakin tinggi.
Persamaan Garis Lurus: y = mx + b.
	y = Nilai pH yang mau kita cari.
	x = Voltase yang terbaca saat itu.
	m (Slope / Kemiringan): Ini adalah "Laju Perubahan". Bayangkan Anda menuruni tangga. Slope menjawab: "Setiap voltasenya naik 1 Volt, nilai pH-nya turun berapa anak tangga?"

	b (Intercept / Titik Potong): Ini adalah "Titik Awal". Jika voltase bernilai
0 Volt, berapa nilai pH-nya? Ini adalah titik patokan grafik Anda menabrak tiang Y (sumbu vertikal).

Pertama, menghitung Kemiringan (Slope / m):
Rumusnya adalah selisih pH dibagi selisih Voltase.
		m = 7.0 - 4.0 / 2.39 - 2.88	>	m = 3.0 /-0.49 = -6.12
(Artinya: Setiap kenaikan 1 Volt, nilai pH akan turun sebesar 6.12).


Kedua, menghitung Titik Potong (Intercept / b):
b = 7.0 - (m x 2.39)
		b = 7.0 - (-6.12 x 2.39)	>	b = 7.0 - (-14.62) = 21.62
Jadi, mikrokontroler Arduino Uno sudah menyimpan rumus paten:
pH = (-6.12 x Voltase) + 21.62


Pembuktian (Bisa diucapkan sebagai studi kasus):
saya mencelupkan sensor ke ai. Arduino membaca tegangan sebesar 2.50 Volt. Maka Arduino langsung menghitung:
		pH = (-6.12 x 2.50) + 21.62	>	pH = -15.30 x 21.62 = 6.32
Maka, di layar dashboard dan Serial Monitor akan muncul angka pH 6.32.
Karena 6.32 berada dalam batas toleransi aman (tidak kurang dari 6.0).


	Sensor Turbidity (Analogi seperti melarutkan gula di air panas)
Sensor ini menembakkan cahaya inframerah. Jika air bening, cahaya tembus sempurna (voltase tinggi). Jika air keruh karena kotoran ikan, cahaya terhalang (voltase turun). Arduino sekadar menggunakan voltase yang turun tersebut untuk diubah menjadi status: Air Jernih, Agak Keruh, atau Keruh (dalam satuan NTU).

	Parameter Kekeruhan
	Kondisi Ideal: Air jernih hingga agak keruh (berdasarkan threshold
eksperimen, berada di atas 2218 NTU dan di atas 2099 NTU).

	Kondisi Tidak Ideal: Air terdeteksi sangat kotor/keruh akibat sisa pakan atau kotoran ikan.
	Momen & Respon Aktuator: * Jika sensor membaca nilai raw di bawah batas tertentu, sistem mengidentifikasi adanya perubahan kejernihan air. Nilai raw tersebut kemudian digunakan sebagai dasar kalibrasi untuk memperoleh estimasi tingkat kekeruhan dalam satuan NTU.
	Jika nilai kekeruhan melewati ambang batas yang telah ditentukan, sistem dapat memberikan peringatan melalui buzzer agar pengguna segera melakukan pemeriksaan kondisi air.
	Tujuan: Air yang sangat keruh membuat kadar oksigen turun drastis. Aerator dinyalakan untuk memberikan napas darurat bagi ikan nila agar tidak mati lemas sampai air kembali jernih.


	Kalibrasi Kekeruhan - Regresi Kuadratik
Skenario Percobaan & Perhitungan:
	Anda menguji dengan air keruh (bekas cucian filter ikan nila).
	Sensor membaca nilai ADC 716.


Tahap 1: Konversi ADC ke Voltase:
Vterbaca = 716 / 1023 x 5.0 = 3.5 Volt

Tahap 2: Menghitung Nilai NTU (Nephelometric Turbidity Units): Anda menggunakan rumus dari datasheet sensor (regresi kuadratik): NTU = -1120.4 x V2 + 5742.3 x V - 4353.8

Mari kita masukkan angka 3.5 Volt:
NTU = -1120.4(3.52) + 5742.3(3.5) - 4353.8
NTU = -1120.4(12.25) + 20098.05 - 4353.8
NTU = -13724.9 + 20098.05 - 4353.8 = 2019.35 NTU
(Catatan: Angka 2019 NTU ini cocok dengan logika di kode Anda, di mana jika NTU < 2099, maka pompa air menyala untuk menyaring kekeruhan).

Semakin keruh airnya, tegangannya justru semakin merosot karena cahaya inframerah terhalang oleh partikel di dalam air. Ketika sangat keruh maka buzzer menyala, ketika agak keruh dan jernih, maka aerator menyala.

	Pembenihan Tanaman Selada
Pembenihan tanaman selada dilakukan sebagai tahap awal sebelum bibit dipindahkan ke sistem akuaponik. Proses pembenihan diawali dengan perkecambahan benih, kemudian benih yang telah berkecambah dipindahkan ke media rockwool sebagai media tanam awal. Rockwool dipilih karena memiliki kemampuan menyerap dan menyimpan air dengan baik sehingga mampu menjaga kelembapan akar selama masa pertumbuhan awal.

Berdasarkan hasil pengamatan yang ditunjukkan, bibit selada mengalami pertumbuhan secara bertahap mulai dari munculnya kotiledon (daun lembaga), pembentukan daun sejati, hingga perkembangan ukuran daun yang semakin besar. Warna daun berubah dari hijau muda menjadi hijau cerah yang menunjukkan bahwa tanaman berada dalam kondisi pertumbuhan yang baik. Selain itu, akar tanaman mulai berkembang dan terlihat keluar dari bagian bawah rockwool, menandakan bahwa sistem perakaran telah terbentuk dengan baik. Meskipun terdapat sedikit perbedaan ukuran antar bibit, kondisi tersebut masih tergolong normal karena dipengaruhi oleh kualitas benih, intensitas cahaya, serta kelembapan media tanam.

Pada tahap akhir pembenihan, sebagian besar bibit telah memiliki daun sejati dengan pertumbuhan yang relatif seragam sehingga dinilai siap untuk dipindahkan ke sistem akuaponik. Sebelum proses pemindahan dilakukan, bibit diseleksi berdasarkan kondisi fisiknya, yaitu memiliki batang yang tegak, daun berwarna hijau segar, serta akar yang sehat. Seleksi bibit dilakukan untuk memperoleh tanaman dengan pertumbuhan yang optimal sehingga dapat mendukung proses pengujian sistem monitoring dan otomasi akuaponik pada tahap berikutnya.

	Tahap Perkecambahan Benih Selada
108013588025
Gambar 4. 2 Pembenihan Selada pada Hari kesatu
108013574562
Gambar 4. 3 Pembenihan Selada pada Hari kedua


Gambar 4. 4 Pembenihan Selada pada Hari ke 3-4


Tahap awal pembenihan tanaman selada dilakukan dengan metode perkecambahan menggunakan media tisu basah. Benih selada diletakkan pada tisu yang telah dibasahi untuk menjaga kelembapan selama proses germinasi. Metode ini digunakan untuk mempercepat proses pecah benih sebelum dipindahkan ke media tanam rockwool.

Berdasarkan hasil pengamatan, sebagian benih mulai menunjukkan tanda-tanda perkecambahan yang ditandai dengan munculnya akar kecil berwarna putih. Kondisi ini menunjukkan bahwa benih memiliki daya tumbuh yang baik. Namun, pada tahap ini kelembapan media perlu dijaga agar tidak terlalu kering maupun terlalu basah bahkan sampai full dengan air, karena kondisi media yang terlalu basah dapat menyebabkan benih membusuk.

	Tahap Pemindahan ke Rockwool
108013588025
Gambar 4. 5 Pembenihan Selada pada Hari ke 6-7


Setelah benih mulai berkecambah, bibit dipindahkan ke media rockwool sebagai media tanam awal sebelum ditempatkan pada sistem akuaponik. Rockwool dipilih karena mampu menyimpan air dengan baik, memiliki struktur berpori, dan umum digunakan dalam sistem hidroponik maupun akuaponik. Pada tahap ini, bibit mulai menunjukkan pertumbuhan daun lembaga dan batang kecil.

Berdasarkan hasil pengamatan, sebagian besar bibit mampu tumbuh dengan baik pada media rockwool. Pertumbuhan terlihat dari munculnya daun awal berwarna hijau muda. Pemberian cahaya matahari tidak langsung juga berperan penting agar bibit tidak mengalami pertumbuhan memanjang berlebihan atau etiolasi.

	Tahap Pertumbuhan Daun Awal (Hari ke 7-10)
144018088025
Gambar 4. 6 Pembenihan Selada pada Hari ke 7-8



1440561163626
Gambar 4. 7 Pembenihan Selada pada Hari ke 9-10

Pada tahap berikutnya, bibit selada mulai menunjukkan perkembangan daun yang lebih jelas. Daun sejati mulai tumbuh dengan bentuk bergelombang khas tanaman selada. Kondisi ini menunjukkan bahwa tanaman telah memasuki fase pertumbuhan vegetatif awal dan mulai siap untuk dipindahkan ke netpot apabila akar telah berkembang dengan baik.

Pertumbuhan bibit pada tahap ini perlu diperhatikan dari segi warna daun, kekuatan batang, dan kondisi akar. Bibit yang sehat ditandai dengan daun berwarna hijau segar, batang tegak, serta akar berwarna putih. Apabila bibit menunjukkan daun menguning, batang terlalu panjang, atau pertumbuhan tidak seragam, maka perlu dilakukan evaluasi terhadap intensitas cahaya, kelembapan media, dan jarak antar bibit.

	4.6.3.4	Tahap Bibit Siap Pindah Tanam (Hari ke 11-14)

1080135204772
Gambar 4. 8 Pembenihan Selada pada Hari ke 11-12




Gambar 4. 9 Pembenihan Selada pada Hari ke 13-14


Setelah beberapa hari masa pembenihan, bibit selada menunjukkan pertumbuhan yang lebih kuat dengan jumlah daun yang lebih banyak dan warna hijau yang lebih merata. Pada kondisi ini, bibit dapat dikategorikan siap untuk dipindahkan ke sistem akuaponik apabila telah memiliki beberapa helai daun sejati dan akar yang cukup panjang untuk menjangkau aliran air pada instalasi.

Pemindahan bibit dilakukan secara hati-hati agar akar tidak rusak. Bibit yang dipindahkan sebaiknya dipilih dari tanaman yang memiliki pertumbuhan paling sehat dan seragam. Tahap ini penting karena kualitas bibit akan memengaruhi keberhasilan pertumbuhan selada pada sistem akuaponik, terutama dalam proses adaptasi terhadap aliran air, nutrisi, dan kondisi lingkungan sistem.

Tabel 4. 5 Tabel Pertumbuhan Selada

Tahap
Kira Waktu
Kondisi Tanaman
Keterangan


Penyemaian Awal
Hari ke 0
Benih diletakkan pada tisu basah (dalam kondisi
lembab konsisten)
Media dijaga tetap lembap untuk merangsang
perkecambahan

Perkecambahan Bibit Awal
Hari ke 2-4
Benih mulai pecah
dan muncul akar putih
Benih yang tumbuh
dipindahkan ke rockwool

Pertumbuhan Daun Sejati
Hari ke 4-6
Daun lembaga mulai terbuka
Bibit membutuhkan cahaya cukup agar
tidak memanjang

Bibit Daun
Sejati
Hari ke 7-9
Daun sejati mulai
muncul
Bibit mulai terlihat
lebih kuat dan tegak

Bibit Siap Seleksi
Hari ke 9-10
Daun membesar dan akar mulai keluar dari
rockwool
Bibit sehat dapat dipindahkan ke netpot

Siap Pindah ke Akuaponik
Hari ke 11-14
Tanaman memiliki
beberapa helai daun dan akar cukup kuat
Bibit siap
ditempatkan pada instalasi akuaponik



	Tampilan Website Monitoring
Website monitoring pada penelitian ini dirancang sebagai antarmuka utama bagi pengguna untuk memantau kondisi sistem akuaponik secara real-time. Tampilan website ini dibangun menggunakan React JS dan terintegrasi dengan Firebase Realtime Database sebagai sumber data sensor. Melalui website ini, pengguna dapat melihat kondisi parameter kualitas air seperti suhu air, pH, TDS, Dissolved Oxygen (DO), dan turbidity. Selain itu, website juga menyediakan

fitur pemantauan status aktuator seperti water pump, aerator, heater, buzzer, pH pump, dan nutrition pump.
1449641272777
Gambar 4. 10 Dashboard Page (Yet Received Data)


Pada Gambar 4.10 ditampilkan halaman dashboard ketika data sensor belum sepenuhnya diterima oleh sistem. Kondisi ini ditunjukkan dengan adanya informasi peringatan bahwa beberapa sensor berada dalam kondisi belum aktif atau belum menerima data. Tampilan tersebut menunjukkan bahwa sistem mampu memberikan status awal kepada pengguna apabila data dari perangkat sensor belum masuk ke database. Dengan adanya indikator ini, pengguna dapat mengetahui bahwa sistem belum memperoleh data sensor secara lengkap sehingga dapat dilakukan pemeriksaan terhadap koneksi perangkat, broker MQTT, Node-RED, maupun Firebase.


Gambar 4. 11 Dashboard Page (After Received Data)


Gambar 4.11 menunjukkan tampilan dashboard setelah data sensor berhasil diterima oleh sistem. Pada halaman ini, setiap parameter kualitas air ditampilkan dalam bentuk kartu informasi yang berisi nilai sensor secara real-time. Nilai yang ditampilkan meliputi suhu air, pH, TDS, DO, dan turbidity. Selain itu, terdapat grafik pembacaan sensor yang dapat digunakan untuk melihat perubahan nilai sensor dalam periode tertentu. Tampilan ini memudahkan pengguna dalam memantau kondisi air pada sistem akuaponik tanpa harus melakukan pengukuran secara manual.


Gambar 4. 12 History Page


Gambar 4.12 menunjukkan halaman history yang berfungsi untuk menampilkan riwayat data sensor yang telah tersimpan pada Firebase Realtime Database. Halaman ini menyediakan grafik tren sensor serta ringkasan harian dari setiap parameter kualitas air. Dengan adanya halaman history, pengguna dapat menganalisis perubahan kondisi air dari waktu ke waktu, seperti peningkatan atau penurunan suhu, pH, TDS, DO, maupun turbidity. Fitur ini penting karena data historis dapat digunakan sebagai dasar evaluasi performa sistem dan pengambilan keputusan dalam perawatan akuaponik.


Gambar 4. 13 Actuator Page


Gambar 4.13 menunjukkan halaman actuator control yang digunakan untuk mengendalikan aktuator pada sistem akuaponik. Pada halaman ini, pengguna dapat melihat status dan mengatur aktuator seperti water pump, aerator, heater, buzzer, pH pump, dan nutrition pump. Setiap aktuator ditampilkan dalam bentuk kartu kontrol yang berisi informasi status, waktu aktivitas terakhir, serta aturan otomatis yang digunakan. Halaman ini mendukung proses pengendalian perangkat secara lebih praktis karena pengguna dapat memantau dan mengontrol aktuator melalui website.

	ANALISIS HASIL EKSPERIMEN
Setelah sistem AquaMonitor selesai diimplementasikan, dilakukan analisis terhadap hasil kerja sistem untuk mengetahui apakah seluruh komponen dapat berjalan sesuai rancangan. Analisis dilakukan pada proses pembacaan sensor, pengiriman data melalui ESP8266 dan MQTT, pemrosesan data menggunakan Node-RED, penyimpanan data pada Firebase Realtime Database, tampilan dashboard AquaMonitor, serta mekanisme otomasi aktuator berbasis threshold user.

Sistem AquaMonitor berhasil membaca lima parameter kualitas air, yaitu suhu, pH, TDS, dissolved oxygen, dan turbidity. Data sensor dibaca oleh Arduino Uno sebagai unit pembacaan lokal. Pada sensor pH, sistem menerapkan proses penyaringan data untuk mengurangi pengaruh lonjakan nilai yang terlalu jauh dari rata-rata pembacaan. Pada sensor TDS, sistem juga menggunakan penyaringan nilai agar data yang dikirim menjadi lebih stabil. Data sensor yang telah diproses kemudian dikirim ke ESP8266 melalui komunikasi serial.

ESP8266 berperan sebagai penghubung antara Arduino Uno dan jaringan IoT. Data sensor yang diterima dari Arduino dipublikasikan ke broker MQTT dengan topik yang berbeda untuk setiap parameter sensor. Selain mengirim data sensor, ESP8266 juga menerima command aktuator dari MQTT dan meneruskannya ke Arduino Uno. Dengan demikian, ESP8266 berfungsi sebagai jembatan komunikasi dua arah antara perangkat keras dan sistem backend.

Node-RED digunakan sebagai pengolah aliran data. Pada flow sensor, Node-RED menerima data dari MQTT, memvalidasi nilai sensor, menentukan satuan, menyimpan data terbaru ke Firebase Realtime Database, dan menyimpan histori sensor setiap dua menit. Data histori tersebut digunakan oleh dashboard AquaMonitor untuk menampilkan grafik perubahan nilai sensor dalam rentang waktu tertentu.

Pada flow aktuator, Node-RED membaca konfigurasi aktuator dari Firebase Realtime Database. Konfigurasi ini berisi status enabled, mode manual atau auto, sensor sumber, kondisi threshold, nilai threshold, dan hysteresis. Ketika nilai sensor memenuhi kondisi threshold pada aktuator yang berada dalam mode auto, Node-RED mengirim command ON ke topik MQTT aktuator. Command tersebut kemudian diterima oleh ESP8266 dan diteruskan ke Arduino Uno.

Arduino Uno menjalankan command aktuator melalui relay 8 channel dengan mekanisme pengaman. Pada program terbaru, aktuator tidak dibuat menyala

secara permanen. Water pump bekerja dengan siklus 2 detik ON dan 20 detik OFF, aerator bekerja dengan siklus 5 detik ON dan 20 detik OFF, heater bekerja dalam pulse 5 detik, buzzer bekerja dalam pulse 1 detik, sedangkan pompa pH dan pompa nutrisi bekerja selama 1 detik dengan lockout 30 detik. Mekanisme ini menunjukkan bahwa sistem tidak hanya mampu menjalankan otomasi, tetapi juga memperhatikan keamanan aktuator dan kestabilan lingkungan akuaponik.

Dashboard AquaMonitor berhasil menampilkan data sensor secara real-time, grafik histori, status Firebase, dan status aktuator. Selain itu, dashboard juga menyediakan fitur pengaturan threshold dan hysteresis untuk aktuator tertentu. Dengan adanya dashboard ini, pengguna dapat memantau kondisi akuaponik dan melakukan konfigurasi otomasi tanpa harus mengakses perangkat secara langsung.

Secara umum, hasil eksperimen menunjukkan bahwa sistem AquaMonitor telah mampu menjalankan fungsi utama sebagai sistem monitoring dan otomasi akuaponik berbasis IoT. Meskipun demikian, masih terdapat beberapa bagian yang memerlukan penyempurnaan, terutama pada pembacaan sensor dissolved oxygen yang perlu dikalibrasi lebih lanjut agar nilai yang ditampilkan lebih stabil dan akurat.

	Implementasi Pembacaan Sensor
Pembacaan sensor dilakukan oleh Arduino Uno sebagai unit pembacaan lokal. Sensor yang digunakan pada sistem AquaMonitor terdiri dari sensor suhu DS18B20, sensor pH, sensor TDS, sensor dissolved oxygen, dan sensor turbidity. Setiap sensor memiliki karakteristik pembacaan yang berbeda sehingga diperlukan proses pengolahan awal sebelum data dikirim ke ESP8266.

Sensor suhu DS18B20 digunakan untuk membaca suhu air pada sistem akuaponik. Nilai suhu digunakan sebagai salah satu parameter penting karena suhu air dapat memengaruhi metabolisme ikan dan penyerapan nutrisi oleh

tanaman. Pada program Arduino, nilai suhu dibaca secara berkala dan dikoreksi menggunakan offset agar mendekati hasil pengukuran aktual.

Sensor pH digunakan untuk membaca tingkat keasaman air. Karena pembacaan sensor pH analog dapat mengalami lonjakan nilai, program menerapkan proses rolling average dan outlier rejection. Jika nilai tegangan pH yang terbaca terlalu jauh dari rata-rata pembacaan sebelumnya, sistem akan menolak nilai tersebut agar data pH yang digunakan lebih stabil.

Sensor TDS digunakan untuk membaca konsentrasi zat terlarut dalam air. Nilai TDS dihitung dari tegangan analog sensor dan dikompensasi berdasarkan suhu air. Setelah itu, data TDS diproses menggunakan filter rata-rata agar perubahan nilai tidak terlalu fluktuatif.

Sensor turbidity digunakan untuk membaca tingkat kekeruhan air. Sistem membaca nilai ADC dari sensor turbidity, kemudian menghitung tegangan dan nilai estimasi NTU. Pada program terbaru, nilai ADC turbidity juga digunakan sebagai salah satu dasar pendeteksi kondisi air keruh untuk memicu alarm melalui buzzer.

Sensor dissolved oxygen digunakan untuk membaca kadar oksigen terlarut dalam air. Data DO dikirim ke sistem monitoring dan ditampilkan pada dashboard. Namun, berdasarkan hasil pengujian, nilai DO masih memerlukan kalibrasi lebih lanjut agar hasil pembacaan lebih stabil dan sesuai dengan kondisi air sebenarnya.

	Implementasi Komunikasi Arduino, ESP8266, dan MQTT
Komunikasi antara Arduino Uno dan ESP8266 dilakukan menggunakan komunikasi serial. Arduino mengirim data sensor dalam bentuk frame yang diawali dengan tanda < dan diakhiri dengan tanda >. Frame tersebut berisi nilai suhu, pH, TDS, turbidity, DO, serta beberapa status aktuator. Format ini digunakan agar ESP8266 dapat mengenali awal dan akhir data dengan lebih mudah.

Setelah ESP8266 menerima frame data dari Arduino, ESP8266 memisahkan data berdasarkan tanda koma. Setiap nilai sensor kemudian dikirim ke broker MQTT menggunakan topik yang sesuai. Data suhu dikirim ke topik aquaponics/sensors/temperature, data pH ke aquaponics/sensors/ph, data TDS ke aquaponics/sensors/tds, data turbidity ke aquaponics/sensors/turbidity, dan data DO ke aquaponics/sensors/do.

Selain mengirim data sensor, ESP8266 juga menerima command actuator dari MQTT. Command diterima dari topik aquaponics/actuators/{device}/command. Setelah command diterima, ESP8266 membentuk data JSON sederhana berisi device dan action, kemudian meneruskannya ke Arduino melalui komunikasi serial. Dengan mekanisme ini, ESP8266 berperan sebagai jembatan dua arah antara Arduino dan MQTT.

	Konfigurasi Pin Sensor dan Aktuator
Bagian berikut digunakan untuk menentukan pin Arduino yang terhubung dengan sensor dan aktuator.

Tabel 4. 6 Konfigurasi Pin Sensor dan Aktuator
108082074934	#define PHSENSORPIN	A0 #define ONE_WIRE_BUS 2 #define TdsSensorPin A1 #define TURBIDITY_PIN A3 #define DO_PIN	A5
	#define PUMP_PIN	12
	#define AERATOR_PIN	11
	#define HEATER_PIN	9
#define PH_ASAM_PUMP 8
#define PH_BASA_PUMP 7
	#define TDS_PUMP	13
	#define BUZZER_PIN	10
	#define PHSENSORPIN	A0 #define ONE_WIRE_BUS 2 #define TdsSensorPin A1 #define TURBIDITY_PIN A3 #define DO_PIN	A5
	#define PUMP_PIN	12
	#define AERATOR_PIN	11
	#define HEATER_PIN	9
#define PH_ASAM_PUMP 8
#define PH_BASA_PUMP 7
	#define TDS_PUMP	13
	#define BUZZER_PIN	10


Pada kode tersebut, sensor pH terhubung pada pin analog A0, sensor TDS pada pin A1, sensor turbidity pada pin A3, dan sensor dissolved oxygen pada pin

A5. Sensor suhu DS18B20 menggunakan pin digital 2. Pin digital 7 sampai 13 digunakan untuk mengontrol relay. Relay tersebut terhubung dengan pompa air, aerator, heater, pompa pH, pompa nutrisi, dan buzzer. Dengan mendefinisikan nama pin, program menjadi lebih mudah dibaca. Sebagai contoh, perintah PUMP_PIN lebih mudah dipahami dibandingkan hanya menggunakan angka pin 12.

	Implementasi Penyaringan Data Sensor pH
Sensor pH menggunakan pembacaan analog sehingga nilainya dapat berubah-ubah akibat noise listrik maupun gangguan sensor. Oleh karena itu, sistem menerapkan penyaringan data agar nilai pH yang digunakan lebih stabil.

Tabel 4. 7 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor pH 1
162026675316const int ROLLING_SIZE = 30;
const float OUTLIER_THRESH_V = 0.150; const int MAX_REJECT_COUNT = 15;

float rollingBuf[ROLLING_SIZE]; int rollingIdx = 0;
int rejectCount = 0;
float voltFinalPH = 0;
const int ROLLING_SIZE = 30;
const float OUTLIER_THRESH_V = 0.150; const int MAX_REJECT_COUNT = 15;

float rollingBuf[ROLLING_SIZE]; int rollingIdx = 0;
int rejectCount = 0;
float voltFinalPH = 0;


Kode tersebut membuat buffer dengan kapasitas tiga puluh data pembacaan pH. Nilai OUTLIER_THRESH_V sebesar 0.150 volt digunakan sebagai batas perubahan data yang masih dapat diterima. Apabila perubahan tegangan terlalu besar, data dianggap tidak normal atau noise.

Tabel 4. 8 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor pH 2
161721776830float avgPH = getRollingAverage(); float deltaPH = abs(voltPH - avgPH);

if (deltaPH > OUTLIER_THRESH_V) { rejectCount++;

if (rejectCount >= MAX_REJECT_COUNT) { autoResetRollingBuffer(voltPH);
}
} else {
float avgPH = getRollingAverage(); float deltaPH = abs(voltPH - avgPH);

if (deltaPH > OUTLIER_THRESH_V) { rejectCount++;

if (rejectCount >= MAX_REJECT_COUNT) { autoResetRollingBuffer(voltPH);
}
} else {


}
rejectCount = 0;
rollingBuf[rollingIdx] = voltPH;
rollingIdx = (rollingIdx + 1) % ROLLING_SIZE; voltFinalPH = getRollingAverage();
}
rejectCount = 0;
rollingBuf[rollingIdx] = voltPH;
rollingIdx = (rollingIdx + 1) % ROLLING_SIZE; voltFinalPH = getRollingAverage();


Kode tersebut membandingkan data tegangan pH terbaru (voltPH) dengan nilai rata-rata pembacaan sebelumnya (avgPH). Jika selisihnya lebih besar dari batas 0.150 V, data tidak langsung digunakan, berpotensi noise. Apabila data tetap tidak normal hingga lima belas kali pembacaan, sistem melakukan reset buffer. Hal ini dilakukan agar sistem tetap dapat beradaptasi apabila memang terjadi perubahan kondisi air yang nyata, bukan hanya gangguan sesaat pada sensor. Dengan metode tersebut, nilai pH yang dikirim ke dashboard menjadi lebih stabil dan tidak berubah secara ekstrem dalam waktu singkat.

	Implementasi Penyaringan Data TDS
Sensor TDS juga menggunakan pembacaan analog. Pada saat perangkat baru menyala, buffer pembacaan dapat berisi nilai nol. Jika nilai nol langsung dihitung, sistem dapat salah menganggap nilai TDS terlalu rendah dan berpotensi menyalakan pompa nutrisi secara tidak tepat.

Tabel 4. 9 Konfigurasi Penyaringan Data Sensor TDS
126065274290float getStableTDS(float newValue) { if (!tdsFilterReady) {
for (int i = 0; i < FILTER_SIZE; i++) { tdsBuffer[i] = newValue;
}

indexTds = 0; tdsFilterReady = true; return newValue;
}

tdsBuffer[indexTds] = newValue;
indexTds = (indexTds + 1) % FILTER_SIZE;

float sum = 0;
for (int i = 0; i < FILTER_SIZE; i++) { sum += tdsBuffer[i];
float getStableTDS(float newValue) { if (!tdsFilterReady) {
for (int i = 0; i < FILTER_SIZE; i++) { tdsBuffer[i] = newValue;
}

indexTds = 0; tdsFilterReady = true; return newValue;
}

tdsBuffer[indexTds] = newValue;
indexTds = (indexTds + 1) % FILTER_SIZE;

float sum = 0;
for (int i = 0; i < FILTER_SIZE; i++) { sum += tdsBuffer[i];


}
}

return sum / FILTER_SIZE;
}
}

return sum / FILTER_SIZE;


Saat sensor pertama kali membaca nilai TDS, seluruh buffer akan diisi menggunakan nilai pembacaan pertama. Langkah ini mencegah perhitungan rata-rata bercampur dengan nilai nol.
Setelah itu, setiap pembacaan baru akan menggantikan salah satu isi buffer. Nilai TDS akhir diperoleh dari rata-rata seluruh nilai pada buffer. Cara ini membuat nilai TDS lebih stabil dan mengurangi perubahan data yang terlalu cepat.

	Implementasi Siklus Pompa Air
Pompa air tidak bekerja terus-menerus. Sistem menerapkan siklus pompa aktif selama dua detik dan berhenti selama dua puluh detik. Siklus tersebut berjalan selama pompa masih diaktifkan oleh pengguna.

Tabel 4. 10 Konfigurasi Siklus Water Pump
162026674925void updateWaterPumpCycle() {
const unsigned long now = millis();

if (!pumpEnabled) { if (pumpON) {
pumpON = false;
setRelay(PUMP_PIN, PUMP_ON_LEVEL, false); publishActuatorState();
}
return;
}

const unsigned long duration =
pumpON ? PUMP_ON_DURATION_MS : PUMP_LOCKOUT_MS;
====================================================
const unsigned long PUMP_ON_DURATION_MS = 2000UL;
const unsigned long PUMP_LOCKOUT_MS = 20000UL;
void updateWaterPumpCycle() {
const unsigned long now = millis();

if (!pumpEnabled) { if (pumpON) {
pumpON = false;
setRelay(PUMP_PIN, PUMP_ON_LEVEL, false); publishActuatorState();
}
return;
}

const unsigned long duration =
pumpON ? PUMP_ON_DURATION_MS : PUMP_LOCKOUT_MS;
====================================================
const unsigned long PUMP_ON_DURATION_MS = 2000UL;
const unsigned long PUMP_LOCKOUT_MS = 20000UL;


}
if (now - pumpStateChangedAt < duration) return;

pumpON = !pumpON; pumpStateChangedAt = now;

setRelay(PUMP_PIN, PUMP_ON_LEVEL, pumpON); publishActuatorState();
}
if (now - pumpStateChangedAt < duration) return;

pumpON = !pumpON; pumpStateChangedAt = now;

setRelay(PUMP_PIN, PUMP_ON_LEVEL, pumpON); publishActuatorState();


Nilai 2000UL berarti pompa menyala selama 2.000 milidetik atau dua detik. Nilai 20000UL berarti pompa berhenti selama 20.000 milidetik atau dua puluh detik.
Fungsi updateWaterPumpCycle() dijalankan secara terus-menerus pada fungsi utama Arduino. Jika pengguna menonaktifkan pompa, variabel pumpEnabled menjadi false. Sistem langsung mematikan relay pompa dan menghentikan siklus.
Jika pompa diaktifkan, program memeriksa status pompa saat ini. Ketika pompa sedang menyala, sistem menunggu selama dua detik sebelum mematikannya. Ketika pompa sedang mati, sistem menunggu selama dua puluh detik sebelum menyalakannya kembali.
Setiap perubahan status pompa dikirim ke dashboard melalui fungsi publishActuatorState(). Oleh karena itu, pengguna dapat melihat keadaan aktual pompa, termasuk saat pompa berada pada fase aktif atau fase jeda.

	Implementasi Pengaman Pompa Dosing
Pompa pH asam, pompa pH basa, dan pompa nutrisi digunakan untuk menambahkan cairan ke dalam air. Karena cairan tersebut dapat memengaruhi kualitas air, pompa tidak boleh aktif terlalu lama.

Tabel 4. 11 Konfigurasi Dosing Pump
108082074925#define DOSE_DURATION_MS 2000UL #define DOSE_LOCKOUT_MS 30000UL

=====================================

void updateDoseTimers() {
#define DOSE_DURATION_MS 2000UL #define DOSE_LOCKOUT_MS 30000UL

=====================================

void updateDoseTimers() {


}
const unsigned long now = millis();

if (phAsamPumpON &&
now - phAsamDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(phAsamPumpON, PH_ASAM_PUMP, PH_ASAM_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}

if (phBasaPumpON &&
now - phBasaDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(phBasaPumpON, PH_BASA_PUMP, PH_BASA_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}

if (tdsPumpON &&
now - tdsDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(tdsPumpON, TDS_PUMP, TDS_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}
}
const unsigned long now = millis();

if (phAsamPumpON &&
now - phAsamDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(phAsamPumpON, PH_ASAM_PUMP, PH_ASAM_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}

if (phBasaPumpON &&
now - phBasaDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(phBasaPumpON, PH_BASA_PUMP, PH_BASA_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}

if (tdsPumpON &&
now - tdsDoseStartedAt >= DOSE_DURATION_MS) { stopDose(tdsPumpON, TDS_PUMP, TDS_ON_LEVEL); publishActuatorState();
}


Kode tersebut menetapkan bahwa pompa dosing hanya menyala selama dua detik. Setelah proses dosing selesai, pompa memiliki waktu pengaman selama tiga puluh detik sebelum dapat dinyalakan kembali.
Fungsi tersebut memeriksa apakah masing-masing pompa dosing masih aktif. Jika durasi aktif sudah mencapai dua detik, fungsi stopDose() dipanggil untuk mematikan relay pompa. Tujuan pengamanan ini adalah mencegah penambahan larutan pH atau nutrisi secara berlebihan. Dengan demikian, kualitas air tidak berubah terlalu ekstrem hanya karena aktuator aktif terlalu lama.

	Implementasi Pengiriman Data Arduino ke ESP8266
Arduino mengirim hasil pembacaan sensor ke ESP8266 menggunakan komunikasi serial. Data dikirim dalam satu frame dengan tanda < sebagai awal data dan > sebagai akhir data.

Tabel 4. 12 Konfigurasi Pengiriman Data ke ESP8266
162026676899espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
espSerial.print("<");
espSerial.print(suhu, 1);
espSerial.print(phact, 2);
espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
espSerial.print("<");
espSerial.print(suhu, 1);
espSerial.print(phact, 2);


	espSerial.print(tdsValue, 1);	espSerial.print(",");
	espSerial.print(ntu, 1);	espSerial.print(",");
espSerial.print(nilaiDO, 2); espSerial.println(">");
	espSerial.print(tdsValue, 1);	espSerial.print(",");
	espSerial.print(ntu, 1);	espSerial.print(",");
espSerial.print(nilaiDO, 2); espSerial.println(">");


Data yang dikirim berurutan adalah suhu, pH, TDS, turbidity, dan dissolved oxygen. Pemisah koma digunakan agar ESP8266 dapat memisahkan setiap nilai sensor.
Contoh bentuk data yang diterima ESP8266 adalah sebagai berikut.
	<26.5,6.80,540.2,2.30,6.20>	
Data tersebut berarti suhu air sebesar 26,5 derajat Celsius, pH sebesar 6,80, TDS sebesar 540,2 ppm, turbidity sebesar 2,30 NTU, dan dissolved oxygen sebesar 6,20 mg/L.

	Implementasi Pengiriman Data ke MQTT
ESP8266 menerima data serial dari Arduino, kemudian mengirim data sensor ke MQTT dalam format JSON.

Tabel 4. 13 Konfigurasi Pengiriman Data ke MQTT
126065276840void publishSensor(const char* sensor, float value, const char* unit) {
StaticJsonDocument<128> message;

message["value"] = value; message["unit"] = unit; message["status"] = "normal";

char payload[128];
size_t length = serializeJson(message, payload, sizeof(payload));

char topic[64];
snprintf(topic, sizeof(topic), "aquaponics/sensors/%s", sensor);

mqttClient.publish( topic,
reinterpret_cast<const uint8_t*>(payload), length,
false
void publishSensor(const char* sensor, float value, const char* unit) {
StaticJsonDocument<128> message;

message["value"] = value; message["unit"] = unit; message["status"] = "normal";

char payload[128];
size_t length = serializeJson(message, payload, sizeof(payload));

char topic[64];
snprintf(topic, sizeof(topic), "aquaponics/sensors/%s", sensor);

mqttClient.publish( topic,
reinterpret_cast<const uint8_t*>(payload), length,
false


}
);
}
);


Fungsi tersebut menerima tiga parameter, yaitu nama sensor, nilai sensor, dan satuan. Data kemudian diubah menjadi format JSON sebelum dikirim ke MQTT.

Sebagai contoh, data suhu dapat dikirim melalui topik berikut.
	aquaponics/sensors/temperature	

Dengan isi pesan:
1601977113529{
"value": 26.5,
"unit": "C", "status": "normal"
}
{
"value": 26.5,
"unit": "C", "status": "normal"
}


	Implementasi Status Aktual Aktuator
Arduino tidak hanya menerima perintah aktuator, tetapi juga mengirim status fisik relay kembali ke ESP8266. Hal ini penting agar dashboard menampilkan kondisi aktual perangkat, bukan sekadar kondisi tombol pada aplikasi web.

Tabel 4. 14 Konfigurasi Status Aktual Aktuator
162026676833}
espSerial.print(phAsamPumpON); espSerial.print(",");
espSerial.print(phBasaPumpON); espSerial.print(",");
	espSerial.print(tdsPumpON);	espSerial.print(","); espSerial.println(buzzerON);
espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
void publishActuatorState() {
espSerial.print("@");

espSerial.print(pumpON);
espSerial.print(aeratorON); espSerial.print(heaterON);
}
espSerial.print(phAsamPumpON); espSerial.print(",");
espSerial.print(phBasaPumpON); espSerial.print(",");
	espSerial.print(tdsPumpON);	espSerial.print(","); espSerial.println(buzzerON);
espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
espSerial.print(",");
void publishActuatorState() {
espSerial.print("@");

espSerial.print(pumpON);
espSerial.print(aeratorON); espSerial.print(heaterON);


Karakter @ digunakan untuk menandai bahwa data tersebut adalah status aktuator. Setelah menerima data tersebut, ESP8266 meneruskan status ke MQTT dan  Node-RED  menyimpannya  pada  Firebase.  Dengan  mekanisme  ini,

dashboard dapat menampilkan status seperti Running saat relay benar-benar aktif dan Stopped saat relay tidak aktif.

	Implementasi Perintah Aktuator dari Aplikasi Web
Ketika pengguna menekan tombol pompa, heater, atau aktuator lain pada aplikasi React, aplikasi tidak mengirim MQTT secara langsung. Aplikasi menulis perintah ke Firebase Realtime Database.

Tabel 4. 15 Konfigurasi Perintah Aktuator dari Aplikasi Web
126065275226export async function requestActuatorCommand(
deviceId, action,
farmId = null,
) {
const normalizedAction =
action === "on" || action === "enable" ? "on" : "off"; const requestedAt = Date.now();
await update(
ref(rtdb, farmPath(farmId, `actuators/${deviceId}`)),
{
enabled: normalizedAction === "on", command: {
id: `web-${deviceId}-${requestedAt}`, action: normalizedAction,
source: "web", requestedAt,
},
},
);
}
export async function requestActuatorCommand(
deviceId, action,
farmId = null,
) {
const normalizedAction =
action === "on" || action === "enable" ? "on" : "off"; const requestedAt = Date.now();
await update(
ref(rtdb, farmPath(farmId, `actuators/${deviceId}`)),
{
enabled: normalizedAction === "on", command: {
id: `web-${deviceId}-${requestedAt}`, action: normalizedAction,
source: "web", requestedAt,
},
},
);
}


Variabel deviceId berisi nama aktuator, misalnya heater atau waterPump.
Variabel action berisi perintah on atau off.


Perintah tersebut disimpan pada path Firebase berikut.
	/actuators/{nama_aktuator}/command	

Contoh data perintah yang tersimpan pada Firebase adalah:

Tabel 4. 16 Contoh Perintah yang Tersimpan di Firebase
161721775324}
"enabled": true,
"command": {
"id": "web-heater-1750000000000", "action": "on",
"source": "web"
}
{
}
"enabled": true,
"command": {
"id": "web-heater-1750000000000", "action": "on",
"source": "web"
}
{


Node-RED akan membaca objek command tersebut, kemudian mengirimkan perintah ke MQTT. Dengan cara ini, aplikasi web tetap dapat mengontrol perangkat tanpa harus terhubung langsung ke broker MQTT.

	Implementasi Otomatisasi Threshold dan Hysteresis
Otomatisasi dijalankan oleh Node-RED berdasarkan nilai sensor yang diterima. Sebagai contoh, heater dapat diaktifkan ketika suhu air berada di bawah batas tertentu. Heater akan dimatikan kembali ketika suhu sudah naik melewati batas threshold ditambah nilai hysteresis.

Tabel 4. 17 Konfigurasi Threshold dan Hysteresis
162026675286if (rule.condition === 'below') {
if (!running && msg.value <= threshold) { action = 'on';
}

if (running && msg.value >= threshold + h) {
action = 'off';
}
}
if (rule.condition === 'below') {
if (!running && msg.value <= threshold) { action = 'on';
}

if (running && msg.value >= threshold + h) {
action = 'off';
}
}


Pada kode tersebut, threshold merupakan batas nilai sensor yang ditentukan pengguna. Variabel h merupakan nilai hysteresis.
Contohnya, jika threshold heater adalah 25°C dan hysteresis adalah 1°C, maka heater menyala saat suhu kurang dari atau sama dengan 25°C. Heater baru mati ketika suhu mencapai 26°C. Hysteresis mencegah heater sering hidup dan mati ketika suhu berada di sekitar 25°C.

	Implementasi Penyimpanan Data Sensor pada Firebase
Node-RED menerima data dari MQTT, lalu menyimpan nilai sensor terkini ke Firebase Realtime Database. Sebelum menyimpan data, Node-RED memeriksa apakah sensor sedang diaktifkan atau tidak.

Tabel 4. 18 Konfigurasi Penyimpanan Data Sensor pada Firebase
126065276818var sensorSettings = flow.get('sensors') || {};

if (sensorSettings[sensor] && sensorSettings[sensor].enabled === false) {
return null;
}

===================================================

var reading = {
value: Number(value.toFixed(decimals)), unit: msg.payload.unit || units[sensor], status: msg.payload.status || 'normal', updatedAt: now
};
var sensorSettings = flow.get('sensors') || {};

if (sensorSettings[sensor] && sensorSettings[sensor].enabled === false) {
return null;
}

===================================================

var reading = {
value: Number(value.toFixed(decimals)), unit: msg.payload.unit || units[sensor], status: msg.payload.status || 'normal', updatedAt: now
};


Kode tersebut mengambil konfigurasi sensor dari Node-RED. Jika pengguna mematikan sensor dari dashboard, sistem tidak meneruskan data sensor tersebut ke Firebase. Perintah return null berarti alur Node-RED dihentikan dan data tidak disimpan.

1422146814951/sensors/temperature
/sensors/ph
/sensors/tds
/sensors/turbidity
/sensors/do
/sensors/temperature
/sensors/ph
/sensors/tds
/sensors/turbidity
/sensors/do
Data sensor yang sudah lolos pemeriksaan kemudian dibentuk menjadi objek reading, objek reading berisi nilai sensor, satuan, status, dan waktu pembaruan. Data tersebut disimpan pada Firebase, misalnya pada path berikut.

Contoh data suhu yang tersimpan pada Firebase:
Tabel 4. 19 Contoh Data Suhu yang Tersimpan di Firebase
126065276195{
{


}
"value": 26.5,
"unit": "C",
"status": "normal", "updatedAt": 1750000000000
}
"value": 26.5,
"unit": "C",
"status": "normal", "updatedAt": 1750000000000


	Implementasi Penyimpanan Histori Sensor
Selain menyimpan nilai sensor terkini, sistem menyimpan histori pembacaan sensor. Histori digunakan untuk membuat grafik pada dashboard dan halaman riwayat.

Tabel 4. 20 Konfigurasi Penyimpanan Histori Sensor
162026675055var HISTORY_INTERVAL_MS = 2 * 60 * 1000;

if (now - (flow.get('lastHistory_' + sensor) || 0)
>= HISTORY_INTERVAL_MS) {
flow.set('lastHistory_' + sensor, now); history = {
rtdbPath: 'history/sensors/' + sensor, payload: {
value: reading.value, unit: reading.unit, status: reading.status, timestamp: now
}
};
}
var HISTORY_INTERVAL_MS = 2 * 60 * 1000;

if (now - (flow.get('lastHistory_' + sensor) || 0)
>= HISTORY_INTERVAL_MS) {
flow.set('lastHistory_' + sensor, now); history = {
rtdbPath: 'history/sensors/' + sensor, payload: {
value: reading.value, unit: reading.unit, status: reading.status, timestamp: now
}
};
}


Kode tersebut mengatur interval penyimpanan histori selama dua menit. Data sensor memang dapat diterima setiap beberapa detik, tetapi tidak seluruh data disimpan sebagai histori agar database tidak terlalu cepat penuh.

Contoh path histori yang digunakan:
1601977111434/history/sensors/temperature
/history/sensors/ph
/history/sensors/tds
/history/sensors/turbidity
/history/sensors/do
/history/sensors/temperature
/history/sensors/ph
/history/sensors/tds
/history/sensors/turbidity
/history/sensors/do


Setiap data histori memiliki nilai sensor dan waktu pembacaan. Data tersebut kemudian digunakan untuk membentuk grafik 1 jam, 24 jam, 7 hari, dan 30 hari pada aplikasi web.

	Implementasi Status Aktual Aktuator pada Firebase
Status tombol pada dashboard belum tentu sama dengan kondisi fisik relay. Oleh karena itu, Arduino mengirim balik status relay ke ESP8266, kemudian ESP8266 mengirimkannya ke MQTT. Node-RED menyimpan status aktual tersebut ke Firebase.

Tabel 4. 21 Implementasi Status Aktual Aktuator pada Firebase
126065274925var parts = String(msg.topic || '').split('/'); var id = parts[2];

var allowed = [ 'waterPump', 'aerator', 'heater', 'phPumpDown', 'phPumpUp', 'nutritionPump', 'buzzer'
];

if (allowed.indexOf(id) === -1 ||
!msg.payload ||
typeof msg.payload.running !== 'boolean') { return null;
}

return {
rtdbPath: 'actuators/' + id, payload: {
running: msg.payload.running, reportedAt: Date.now()
}
};
var parts = String(msg.topic || '').split('/'); var id = parts[2];

var allowed = [ 'waterPump', 'aerator', 'heater', 'phPumpDown', 'phPumpUp', 'nutritionPump', 'buzzer'
];

if (allowed.indexOf(id) === -1 ||
!msg.payload ||
typeof msg.payload.running !== 'boolean') { return null;
}

return {
rtdbPath: 'actuators/' + id, payload: {
running: msg.payload.running, reportedAt: Date.now()
}
};


Kode tersebut mengambil nama aktuator dari topik MQTT, misalnya waterPump atau heater. Sistem kemudian memeriksa apakah aktuator tersebut termasuk aktuator yang diizinkan. Jika data valid, status running disimpan pada Firebase. Nilai running: true berarti relay sedang aktif, sedangkan running: false berarti relay sedang tidak aktif.

Contoh data aktuator pada Firebase:
Tabel 4. 22 Contoh Data Aktuator pada Firebase
162026676609}
"enabled": true,
"running": true, "status": "on", "lastRun": 1750000000000,
"reportedAt": 1750000000000
{
}
"enabled": true,
"running": true, "status": "on", "lastRun": 1750000000000,
"reportedAt": 1750000000000
{


Dengan data tersebut, aplikasi web dapat menampilkan status Running atau Stopped berdasarkan kondisi aktual perangkat, bukan hanya berdasarkan tombol pengguna.

	Implementasi Pembacaan Data Real-Time pada React
Aplikasi React membaca data sensor secara real-time dari Firebase menggunakan fungsi onValue().

Tabel 4. 23 Konfigurasi Pembacaan RTDB pada React
162026674860export function subscribeSensors(callback, farmId = null) { return onValue(
ref(rtdb, farmPath(farmId, "sensors")), (snapshot) => {
callback(snapshot.val() || {});
},
);
}
export function subscribeSensors(callback, farmId = null) { return onValue(
ref(rtdb, farmPath(farmId, "sensors")), (snapshot) => {
callback(snapshot.val() || {});
},
);
}


Fungsi subscribeSensors() memantau path /sensors pada Firebase. Setiap kali terdapat perubahan nilai sensor, Firebase akan langsung mengirimkan data terbaru ke aplikasi web. Data tersebut kemudian ditampilkan pada kartu sensor

dashboard. Dashboard menampilkan suhu, pH, TDS, turbidity, dan dissolved oxygen secara real-time.

1422146551112const connected =
!!lastSeen && now - lastSeen < 60000;
const connected =
!!lastSeen && now - lastSeen < 60000;
Sistem juga memeriksa apakah sensor masih terhubung. Jika dalam waktu 60 detik tidak ada pembaruan data, sensor akan ditampilkan sebagai offline.
Nilai 60000 menunjukkan waktu 60.000 milidetik atau 60 detik. Jika sensor tidak mengirim data lebih dari satu menit, sistem menganggap koneksi sensor atau perangkat mengalami gangguan.

	Implementasi Pengambilan Data Histori pada Aplikasi Web
Aplikasi React mengambil histori sensor dari Firebase berdasarkan rentang waktu yang dipilih pengguna.

Tabel 4. 24 Pengambilan Data Histori pada Aplikasi Web
126065275099const historyQuery = query(
ref(rtdb, farmPath(farmId, `history/sensors/${sensorKey}`)), orderByChild("timestamp"),
startAt(from), endAt(to), limitToLast(maxItems),
);
const historyQuery = query(
ref(rtdb, farmPath(farmId, `history/sensors/${sensorKey}`)), orderByChild("timestamp"),
startAt(from), endAt(to), limitToLast(maxItems),
);


Kode tersebut mengambil data histori berdasarkan tiga parameter utama:
	startAt(from): waktu awal data yang ingin ditampilkan.
	endAt(to): waktu akhir data yang ingin ditampilkan.
	limitToLast(maxItems): jumlah maksimum data yang diambil.


Pengguna dapat memilih rentang histori sebagai berikut.
	["1H", "24H", "7D", "30D"]	
Kode tersebut berarti aplikasi mendukung tampilan data selama satu jam, satu hari, tujuh hari, atau tiga puluh hari terakhir.

	Implementasi Node-RED
144964197487
Gambar 4. 14 Flow Node-RED Pengolahan Data Sensor

1449641201321
Gambar 4. 15 Flow Node-RED Pengolahan Aktuator


Node-RED digunakan sebagai pengolah aliran data pada sistem AquaMonitor. Flow Node-RED dibagi menjadi dua bagian utama, yaitu flow sensor dan flow aktuator. Flow sensor berfungsi untuk menerima data sensor dari MQTT, memproses data, menyimpan data ke Firebase Realtime Database, serta mengirim nilai sensor ke flow otomasi. Flow aktuator berfungsi untuk membaca konfigurasi aktuator dari Firebase, menjalankan logika threshold, mengirim command aktuator ke MQTT, dan mencatat histori aksi aktuator.

Pada flow sensor, node MQTT sensor readings menerima data dari topik aquaponics/sensors/+. Data yang diterima kemudian diproses oleh node Prepare

live + history + automation. Node ini memeriksa jenis sensor, memastikan nilai yang diterima berbentuk angka, menentukan satuan sensor, dan membentuk objek data sensor. Data sensor terbaru kemudian disimpan ke Firebase pada path
/sensors/{sensorId}.  Selain  itu,  data  histori  sensor  disimpan  ke  path
/history/sensors/{sensorId} setiap dua menit.


Flow sensor juga menerima status aktual aktuator dari MQTT melalui topik aquaponics/actuators/{device}/state. Status aktual tersebut diproses oleh Node-RED dan disimpan ke Firebase pada path /actuators/{device}. Dengan cara ini, dashboard AquaMonitor dapat menampilkan status aktuator berdasarkan kondisi fisik relay yang dikirim oleh Arduino, bukan hanya berdasarkan tombol atau konfigurasi pada dashboard.

Pada flow aktuator, Node-RED membaca konfigurasi aktuator dari Firebase Realtime Database. Konfigurasi tersebut mencakup status enabled, mode, sensor sumber, kondisi threshold, nilai threshold, dan hysteresis. Jika aktuator berada pada mode auto dan nilai sensor memenuhi kondisi threshold, Node-RED membuat command ON untuk aktuator tersebut. Command kemudian dikirim ke MQTT melalui node MQTT automatic actuator command.

Node-RED juga menyimpan riwayat aksi aktuator ke Firebase pada path
/history/actuators. Riwayat ini berisi informasi perangkat yang diaktifkan, aksi yang dilakukan, sumber command, dan waktu eksekusi. Data tersebut dapat digunakan untuk analisis aktivitas aktuator dan evaluasi sistem.

	Implementasi Dashboard AquaMonitor
Dashboard AquaMonitor dibangun menggunakan React dan terhubung dengan Firebase Realtime Database. Dashboard ini berfungsi sebagai antarmuka utama bagi pengguna untuk memantau kondisi sistem akuaponik dan mengatur konfigurasi aktuator.

Pada halaman dashboard, pengguna dapat melihat data sensor secara real-time. Data yang ditampilkan meliputi suhu, pH, TDS, dissolved oxygen, dan turbidity. Setiap sensor ditampilkan dalam bentuk kartu informasi yang berisi nilai terbaru, satuan, status, dan kondisi koneksi. Jika sensor tidak memperbarui data dalam waktu tertentu, sistem dapat menandai sensor sebagai offline.

Pada halaman history, pengguna dapat melihat data histori sensor dalam bentuk grafik dan tabel. Data histori diambil dari Firebase Realtime Database berdasarkan rentang waktu tertentu, seperti satu jam, dua puluh empat jam, tujuh hari, atau tiga puluh hari. Fitur ini membantu pengguna melihat perubahan kondisi air dari waktu ke waktu.

Pada halaman actuator, pengguna dapat melihat status aktuator seperti water pump, aerator, heater, buzzer, pH pump down, pH pump up, dan nutrition pump. Untuk aktuator yang mendukung mode otomatis, pengguna dapat mengatur mode manual atau auto, sensor sumber, nilai threshold, kondisi threshold, dan hysteresis. Pengaturan tersebut disimpan pada Firebase dan dibaca oleh Node-RED untuk menjalankan otomasi.

Dashboard AquaMonitor juga menampilkan status koneksi Firebase sehingga pengguna dapat mengetahui apakah sistem sedang terhubung dengan database secara real-time. Dengan adanya dashboard ini, sistem menjadi lebih mudah digunakan karena pengguna dapat memantau dan mengatur sistem melalui antarmuka web.

	Uji Fungsionalitas
Pengujian fungsionalitas dilakukan untuk mengetahui apakah sistem AquaMonitor dapat berjalan sesuai dengan rancangan yang telah dibuat. Pengujian ini mencakup pembacaan sensor, pengiriman data dari Arduino Uno ke ESP8266, komunikasi MQTT, penyimpanan data pada Firebase Realtime Database, tampilan dashboard AquaMonitor, pengaturan threshold user, serta eksekusi aktuator melalui relay.


Tabel 4. 25 Pengamanan Aktuator pada Sistem Akuaponik
No
Aktuator
Jenis Pengamanan
Durasi Aktif
Waktu tunggu / lockout
Keterangan

1
Waterpump
Cycle
2 Detik
20 Detik
Pompa air tidak menyala permanen, tetapi bekerja secara berkala untuk membantu sirkulasi air

2
Aerator
Cycle
5 Detik
20 Detik
Aerator bekerja secara berkala supaya bisa supply kebutuhan osksigen di dalam air

3
Heater
Pulse
5 Detik
20 Detik
Bekerja secara berkala untuk membantu mengatur suhu dalam air

4
Buzzer
Pulse
5 Detik
5 Detik
Buzzer menyala singkat sebagai alarm ketika parameter melewati batas

5
pH Pump Down
Dosing
1 Detik
30 Detik
Pompa pH DOWN menyala singkat  untuk  mencegah penambahan larutan terlalu banyak

6
pH Pump Up
Dosing
1 Detik
30 Detik
Pompa pH UP menyala singkat  untuk  mencegah penambahan larutan terlalu banyak


Nutrition Pump
Dosing
1 Detik
30 Detik
Pompa nutrisi menyala singkat  untuk  mencegah penambahan larutan terlalu banyak


Pada program terbaru, sistem tidak hanya diuji berdasarkan kemampuan aktuator untuk menyala dan mati, tetapi juga berdasarkan mekanisme pengamanan aktuator. Setiap aktuator dibuat agar tidak bekerja secara permanen. Water pump dan aerator menggunakan sistem cycle, heater dan buzzer menggunakan sistem pulse, sedangkan pompa pH dan pompa nutrisi menggunakan sistem dosing dengan durasi aktif singkat dan waktu tunggu atau lockout. Pengamanan ini diterapkan untuk menjaga kestabilan sistem, mengurangi risiko aktuator bekerja berlebihan, serta meningkatkan keamanan perangkat keras.	

Tabel 4. 26 Tabel Uji Fungsionalitas
No
Bagian yang diuji
Skenario Pengujian
Hasil yang diharapkan
Kesimpulan

1
Sensor Suhu DS18B20
Sensor membaca suhu air pada sistem akuaponik
Nilai suhu tampil pada dashboard AquaMonitor dan tersimpan pada Firebase Realtime Database
Berhasil

2
Sensor pH
Sensor membaca tingkat keasaman air
Nilai pH tampil pada dashboard setelah melalui proses filtering dan tersimpan pada Firebase
Berhasil

3
Sensor TDS
Sensor membaca konsentrasi zat terlarut dalam air
Nilai TDS tampil dalam satuan ppm dan tersimpan sebagai data histori
Berhasil

4
Sensor Turbidity
Sensor membaca tingkat kekeruhan air
Nilai turbidity tampil pada dashboard dan dikirim ke Firebase
Berhasil

5
Dissolved Oxygen  Sensor
Sensor membaca kadar oksigen terlarut dalam air
Nilai DO tampil pada dashboard, namun masih membutuhkan kalibrasi lanjutan agar lebih stabil
Berhasil

6
Arduino Uno
Arduino membaca data dari seluruh sensor
Data sensor berhasil diproses dan dibentuk menjadi frame serial
Berhasil

7
Komunikasi Serial
Arduino mengirim data sensor ke ESP8266
ESP8266 menerima frame data dari Arduino melalui komunikasi serial
Berhasil

8
ESP8266
ESP8266 mempublikasikan data sensor ke MQTT
Data sensor terkirim ke topik MQTT sesuai jenis sensor
Berhasil

9
MQTT Broker
Node-RED menerima data dari topik MQTT sensor
Node-RED menerima data dari topik aquaponics/sensors/temperature, ph, tds, turbidity, dan do
Berhasil

10
Node-RED Sensor Flow
Node-RED memvalidasi dan memproses data sensor
Data sensor yang valid diteruskan ke Firebase sebagai data live dan histori
Berhasil

11
Firebase Live Sensor
Node-RED menyimpan data sensor terbaru
Data tersimpan pada path /sensors di Firebase Realtime Database
Berhasil

12
Firebase History Sensor
Node-RED menyimpan histori sensor
Data histori tersimpan pada path /history/sensors secara berkala setiap dua menit
Berhasil

13
Dashboard Monitoring
Dashboard membaca data sensor dari Firebase
Data sensor tampil secara real time pada dashboard AquaMonitor
Berhasil

14
Dashboard History
Pengguna membuka halaman histori sensor
Grafik dan data histori sensor dapat ditampilkan berdasarkan rentang waktu yang dipilih
Berhasil

15
Konfigurasi Threshold
Pengguna mengatur threshold dan hysteresis pada aktuator
Konfigurasi tersimpan pada Firebase Realtime Database pada path /actuators
Berhasil

16
Node-RED Aktuator Flow
Node-RED membaca konfigurasi aktuator dari Firebase
Node-RED memperoleh data enabled, mode, sensor, condition, value, dan hysteresis
Berhasil

17
Otomasi Heater
Nilai suhu berada di bawah threshold heater
Node-RED mengirim command ON ke heater melalui MQTT
Berhasil

18
Pengamanan Heater
Arduino menerima command ON untuk heater
Heater menyala dalam bentuk pulse selama 5 detik dan tidak ON permanen
Berhasil

19
Otomasi pH Pump Down
Nilai pH berada di atas threshold
Node-RED mengirim command ON ke pH Pump Down
Berhasil

20
Pengamanan pH Pump Down
Arduino menerima command ON untuk pH Pump Down
Pompa pH Down menyala selama 1 detik dan masuk lockout 30 detik
Berhasil

21
Otomasi pH Pump Up
Nilai pH berada di bawah threshold
Node-RED mengirim command ON ke pH Pump Up
Berhasil

22
Pengamanan pH Pump Up
Arduino menerima command ON untuk pH Pump Up
Pompa pH Up menyala selama 1 detik dan masuk lockout 30 detik
Berhasil

23
Otomasi Nutrition Pump
Nilai TDS berada di bawah threshold nutrisi
Node-RED mengirim command ON ke Nutrition Pump
Berhasil

24
Pengamanan Nutrition Pump
Arduino menerima command ON untuk Nutrition Pump
Pompa nutrisi menyala selama 1 detik dan masuk lockout 30 detik
Berhasil

25
Otomasi Buzzer
Nilai TDS atau turbidity melewati threshold alarm
Node-RED mengirim command ON ke buzzer
Berhasil

26
Pengamanan Buzzer
Arduino menerima command ON untuk buzzer
Buzzer menyala dalam bentuk pulse selama 1 detik dan tidak ON permanen
Berhasil

27
Water Pump
Water pump diaktifkan
Water pump bekerja dengan siklus 2 detik ON dan 20 detik OFF
Berhasil

28
Aerator
Aerator diaktifkan
Aerator bekerja dengan siklus 5 detik ON dan 20 detik OFF
Berhasil

29
Status Aktual Aktuator
Arduino mengirim status relay ke ESP8266
Status aktuator dikirim ke MQTT dalam bentuk data running true atau false
Berhasil

30
Firebase Aktuator
Node-RED menyimpan status aktual aktuator
Status aktuator tersimpan pada path /actuators di Firebase
Berhasil

31
Histori Aktuator
Node-RED mencatat aksi aktuator
Riwayat aksi aktuator tersimpan pada path /history/actuators
Berhasil

32
Dashboard Aktuator
Dashboard membaca status aktuator dari Firebase
Status aktuator seperti running, idle, dan last active tampil pada halaman actuator
Berhasil

33
Pengamanan Relay
Sistem menerima lebih dari satu command aktuator dalam waktu berdekatan
Arduino menunda eksekusi jika masih ada relay lain yang aktif agar aktuator tidak berjalan bersamaan
Berhasil


	Analisa Pengujian
Pada tahap awal pengujian, sistem aktuator dirancang menggunakan mekanisme threshold langsung, yaitu ketika nilai sensor melewati batas tertentu, Node-RED mengirimkan perintah ke ESP8266 untuk menyalakan aktuator terkait. Sebagai contoh, ketika suhu air berada di bawah batas minimum, heater diperintahkan menyala; ketika pH terlalu basa, pompa pH down menyala; dan ketika nilai TDS berada di bawah batas minimum, pompa nutrisi menyala. Secara konsep, metode ini cukup sederhana karena setiap kondisi sensor langsung memicu aktuator yang sesuai.

Namun, pada implementasi perangkat keras, ditemukan bahwa ketika beberapa aktuator menyala dalam waktu berdekatan atau menyala terlalu lama, sistem menjadi kurang stabil. Gejala yang muncul antara lain Serial Monitor berhenti di tengah proses, Arduino mengalami reset berulang, serta komunikasi antara Arduino dan ESP8266 menjadi tidak konsisten. Hal ini menunjukkan bahwa kendali aktuator secara langsung dan simultan kurang sesuai untuk kondisi rangkaian yang menggunakan banyak relay, sensor analog, dan komunikasi serial secara bersamaan.

Oleh karena itu, sistem kemudian diperbaiki menjadi mekanisme pulse/cycle berbasis antrean. Pada sistem ini, threshold tetap digunakan sebagai pemicu keputusan, tetapi aktuator tidak dibiarkan menyala permanen. Setiap aktuator diberi durasi kerja tertentu dan hanya satu aktuator yang boleh aktif dalam satu waktu. Selain itu, Arduino menunda pengiriman data ke ESP8266 ketika relay sedang aktif untuk mengurangi gangguan komunikasi akibat noise atau beban aktuator.

Tabel 4. 27 Perbandingan kedua pendekatan
No
Aspek
Threshold Langsung
Sistem Pulse/Cycle Berbasis Antrean

1
Cara kerja
Aktuator langsung ON ketika threshold terpenuhi
Threshold memicu perintah, lalu Arduino menjalankan aktuator secara bergantian

2
Durasi aktuator
Berpotensi ON terus selama kondisi sensor belum normal
Setiap aktuator memiliki durasi ON tertentu

3
Jumlah aktuator aktif
Beberapa aktuator dapat aktif bersamaan
Hanya satu aktuator aktif dalam satu waktu

4
Stabilitas sistem
Rentan reset/stuck saat relay aktif bersamaan
Lebih stabil karena beban relay dikurangi

5
Komunikasi Arduino–ESP
Dapat terganggu saat relay aktif
Publish data ditunda saat relay aktif

6
Kesesuaian untuk hardware
Kurang aman untuk banyak relay dan beban motor/pompa
Lebih sesuai untuk sistem dengan relay, pompa, dan sensor analog

7
Risiko aktuator berlebihan
Lebih tinggi, terutama pada dosing pump
Lebih rendah karena terdapat durasi dan lockout


Pada sistem akhir, durasi kerja aktuator diatur sebagai berikut:

Tabel 4. 28 Tabel Durasi Kerja Aktuator
Aktuator
Pola Kerja

Water pump
ON 2 detik, OFF 20 detik 

Aerator
ON 5 detik, OFF 20 detik

Heater
ON 5 detik, OFF 20 detik ketika threshold suhu terpenuhi 

pH pump
ON 1 detik, OFF 30 detik

Nutrition pump
ON 1 detik, OFF 30 detik 

Buzzer
ON 1 detik, OFF 5 detik


Berdasarkan hasil uji fungsionalitas, sistem AquaMonitor telah mampu menjalankan fungsi utama sebagai sistem monitoring dan otomasi akuaponik. Data dari sensor suhu, pH, TDS, turbidity, dan DO dapat dibaca oleh Arduino Uno dan dikirim ke ESP8266. Selanjutnya, ESP8266 berhasil mempublikasikan data sensor ke MQTT sehingga dapat diterima oleh Node-RED.

Node-RED berhasil menyimpan data sensor terbaru ke Firebase Realtime Database dan menyimpan data histori secara berkala. Data yang tersimpan pada Firebase dapat ditampilkan pada dashboard AquaMonitor secara real-time. Hal ini menunjukkan bahwa alur komunikasi dari Arduino, ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase, hingga dashboard telah berjalan sesuai rancangan.

Pengujian pada fitur threshold menunjukkan bahwa konfigurasi aktuator yang dibuat melalui dashboard dapat disimpan pada Firebase dan digunakan oleh Node-RED sebagai dasar otomasi. Ketika nilai sensor memenuhi kondisi threshold, Node-RED mengirim command ke aktuator melalui MQTT. Command tersebut berhasil diterima oleh ESP8266 dan diteruskan ke Arduino Uno.

Pada sisi aktuator, Arduino berhasil menjalankan command sesuai mekanisme pengaman. Pompa dosing tidak menyala secara terus-menerus, tetapi hanya aktif selama 1 detik dengan lockout 30 detik. Water pump dan aerator bekerja menggunakan sistem cycle, sedangkan heater dan buzzer bekerja menggunakan sistem pulse. Pola kerja ini menunjukkan bahwa sistem telah mempertimbangkan keamanan aktuator dan kestabilan lingkungan akuaponik.

Meskipun sebagian besar fungsi berjalan sesuai rancangan, sensor dissolved oxygen masih memerlukan penyempurnaan. Nilai DO sudah dapat ditampilkan pada dashboard, namun hasil pembacaannya belum sepenuhnya stabil sehingga perlu dilakukan kalibrasi lanjutan. Dengan perbaikan tersebut, data DO diharapkan dapat digunakan sebagai parameter yang lebih akurat pada pengembangan sistem berikutnya.

BAB 5 PENUTUP

	KESIMPULAN
Berdasarkan hasil perancangan, implementasi, dan pengujian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa sistem pemantauan dan otomasi akuaponik berbasis Internet of Things berhasil dibangun dengan memanfaatkan Arduino Uno, ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase Realtime Database, dan dashboard AquaMonitor. Sistem ini dirancang untuk membantu proses pemantauan kualitas air pada budidaya tanaman selada dan ikan nila agar pengguna tidak perlu melakukan pengecekan secara manual secara terus-menerus.

Sistem yang dikembangkan mampu membaca beberapa parameter kualitas air, yaitu suhu, pH, TDS, turbidity, dan dissolved oxygen. Data sensor yang diperoleh dari Arduino Uno dikirimkan ke ESP8266, kemudian diteruskan melalui MQTT menuju Node-RED. Selanjutnya, Node-RED memproses data tersebut dan menyimpannya ke Firebase Realtime Database agar dapat ditampilkan secara real-time pada dashboard AquaMonitor. Dengan adanya mekanisme ini, pengguna dapat memantau kondisi air melalui tampilan web, baik dalam bentuk nilai terbaru maupun riwayat data sensor.

Pada sisi kendali aktuator, sistem mampu menjalankan perintah manual dari dashboard dan sebagian perintah otomatis berdasarkan aturan threshold dan hysteresis. Aktuator seperti heater, pompa pH down, pompa pH up, pompa nutrisi, dan buzzer dapat dikendalikan melalui aturan otomatisasi yang diproses oleh Node-RED. Sementara itu, Arduino Uno berperan dalam menjalankan perintah relay serta menerapkan pengaman lokal, seperti pembatasan durasi dosing pump selama dua detik dan jeda pengaman selama tiga puluh detik. Mekanisme ini membantu mencegah aktuator bekerja secara berlebihan dan menjaga perubahan kualitas air agar tidak terlalu ekstrem.

Hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem telah mampu menjalankan fungsi utama, yaitu membaca data sensor, mengirimkan data melalui MQTT, menyimpan data pada Firebase Realtime Database, menampilkan informasi pada dashboard, serta mengendalikan aktuator melalui relay. Namun, masih terdapat keterbatasan pada pembacaan sensor dissolved oxygen yang belum sepenuhnya stabil, sehingga masih membutuhkan kalibrasi dan penyempurnaan lebih lanjut. Selain itu, performa sistem juga masih dipengaruhi oleh kestabilan jaringan karena proses komunikasi melibatkan beberapa lapisan, yaitu ESP8266, MQTT, Node-RED, Firebase, dan dashboard web.

Secara keseluruhan, sistem AquaMonitor telah memenuhi tujuan utama penelitian, yaitu menyediakan sistem pemantauan dan kendali akuaponik yang lebih praktis, real-time, dan terintegrasi. Sistem ini dapat membantu pengguna dalam memantau kondisi kualitas air serta memberikan dukungan otomatisasi terhadap aktuator tertentu. Dengan demikian, sistem yang dikembangkan dapat menjadi dasar pengembangan teknologi akuaponik berbasis IoT yang lebih stabil, akurat, dan mudah digunakan pada penelitian berikutnya.



	SARAN
Meskipun sistem telah berhasil dibangun dan diuji, masih terdapat beberapa hal yang dapat dikembangkan agar sistem menjadi lebih baik. Pengembangan pertama yang perlu dilakukan adalah peningkatan akurasi pembacaan sensor melalui proses kalibrasi yang lebih lengkap. Setiap sensor sebaiknya dibandingkan dengan alat ukur standar agar nilai yang dihasilkan lebih valid dan dapat dipertanggungjawabkan, khususnya untuk sensor pH, TDS, turbidity, dan dissolved oxygen.

Sensor dissolved oxygen perlu mendapatkan perhatian khusus karena pada hasil pengujian masih belum sepenuhnya berhasil. Perbaikan dapat dilakukan dengan mengevaluasi rangkaian sensor, metode kalibrasi, tegangan referensi, serta  rumus  konversi  yang  digunakan  pada  program Arduino.  Dengan

pembacaan DO yang lebih stabil, sistem ke depannya dapat dikembangkan untuk mengaktifkan aerator secara otomatis berdasarkan kadar oksigen terlarut di dalam air.

Pada sisi aktuator, sistem masih dapat dikembangkan dengan menambahkan aktuator khusus untuk proses drain, refill, atau filtrasi otomatis. Penambahan aktuator tersebut akan membuat sistem lebih responsif ketika terjadi peningkatan kekeruhan air atau ketidakseimbangan nutrisi. Dengan demikian, tindakan korektif tidak hanya berupa peringatan kepada pengguna, tetapi juga dapat langsung dilakukan oleh sistem secara otomatis.

Dari sisi perangkat lunak, dashboard AquaMonitor masih dapat dikembangkan agar lebih informatif dan mudah digunakan. Pengembangan dapat dilakukan dengan menambahkan fitur rekomendasi tindakan, laporan otomatis, ekspor data histori, serta notifikasi melalui Telegram, WhatsApp, atau email. Fitur tersebut akan membantu pengguna menerima peringatan secara lebih cepat tanpa harus selalu membuka dashboard.

Selain itu, pengujian sistem sebaiknya dilakukan dalam durasi yang lebih panjang dan pada kondisi lingkungan yang lebih bervariasi. Pengujian jangka panjang diperlukan untuk mengetahui kestabilan sensor, daya tahan aktuator, kestabilan koneksi MQTT dan Firebase, serta pengaruh sistem terhadap pertumbuhan ikan nila dan tanaman selada. Dengan pengujian yang lebih lengkap, hasil penelitian dapat memberikan gambaran performa sistem yang lebih kuat dan akurat.

DAFTAR PUSTAKA

[1.]  M. I. Ramadhan and R. Nurjasmi, "Pengaruh jenis ikan nila dan media tanam terhadap pertumbuhan tanaman selada (Lactuca sativa L) sistem akuaponik," Jurnal Ilmiah Respati, vol. 7, no. 1, 2016.

[2.] R. Wijaya, "Hasil dan pertumbuhan tanaman selada (Lactuca sativa L.) dalam sistem akuaponik ikan nila, ikan lele dan ikan pelangi," Median: Jurnal Ilmu Ilmu Eksakta, vol. 10, no. 3, pp. 14–22, 2018.

[3.]  Z. Zulhelman, H. A. Ausha, and R. M. Ulfa, "Pengembangan sistem smart aquaponik," Jurnal Poli-Teknologi, vol. 15, no. 2, 2016.

[4.]  M. Moeljadi and S. Susenohaji, "Sistem Tata Kelola Budidaya Ternak Ikan Air Tawar Berbasis Internet of Things (IoT)," GEMA PENGABDI: Jurnal Inovasi dan Pengabdian Kepada Masyarakat, vol. 1, no. 1, pp. 28-36, 2024.

[5.]  A. Rahman and A. N. Salim, "Sistem kendali pH dan kekeruhan air pada aquascape menggunakan Wemos D1 Mini ESP8266 berbasis IoT," Jurnal Teknologi Terpadu, vol. 8, no. 1, pp. 22–30, 2022.

[6.]  S. Ristiyana, T. W. Saputra, I. Purnamasari, and Y. Wijayanto, "Penerapan teknologi akuaponik di Desa Sumberpakem Kecamatan Sumberjambe Kabupaten Jember," Jurnal Pengabdian Magister Pendidikan IPA, vol. 6, no. 4, pp. 1366–1370, 2023.

[7.]  M. Y. Efendi, "Implementasi Internet of Things pada sistem kendali lampu rumah menggunakan Telegram Messenger Bot dan NodeMCU ESP8266," Doctoral dissertation, Prodi Teknik Informatika, 2019.

[8.]  T. A. Zuraiyah, M. I. Suriansyah, and A. P. Akbar, "Smart urban farming berbasis Internet of Things (IoT)," Information Management for Educators and Professionals: Journal of Information Management, vol. 3, no. 2, pp. 139–150, 2019.

[9.] R. K. P. Asmara, "Rancang bangun alat monitoring dan penanganan kualitas air pada akuarium ikan hias berbasis Internet of Things (IoT)," Jurnal Teknik Elektro dan Komputer TRIAC, vol. 7, no. 2, pp. 69–74, 2020.

[10.] D. Megawati, Masykuroh, K., & D. Kurnianto, "Rancang bangun sistem monitoring pH dan suhu air pada akuaponik berbasis internet of thing (IoT)," TELKA-Jurnal Telekomunikasi, Elektronika, Komputasi dan Kontrol, vol. 6, no. 2, pp. 124–137, 2020.

[11.] R. V. Yuliantari, D. Novianto, M. A. Hartono, and T. R. Widodo, "Pengukuran kejenuhan oksigen terlarut pada air menggunakan dissolved oxygen sensor," Jurnal Fisika Flux: Jurnal Ilmiah Fisika FMIPA Universitas Lambung Mangkurat, vol. 18, no. 2, pp. 101–104, 2021.

[12.]  Z. Malik, M. Azahari, S. Salmon, and M. Kom, "Prototype kontrol aerator otomatis pada akuarium menggunakan mikrokontroler ESP8266 berbasis Internet of Things (IoT)," Doctoral dissertation, STMIK Widya Cipta Dharma, 2024.

[13.]  A. E. Wijaya and R. B. S. Sukarni, "Sistem monitoring kualitas air mineral berbasis IoT (Internet of Things) menggunakan platform Node-Red dan metode SAW (Simple Additive Weighting)," Jurnal Teknologi Informasi dan Komunikasi, vol. 1, pp. 100–110, 2019.

[14.] B. Setiawan, S. Styawati, and S. Alim, "Implementasi sistem IoT pada akuakultur dan hydroponik (akuaponik) modern untuk pertumbuhan ikan

nila," Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT, vol. 9, no. 1, pp. 47–53, 2024.

[15.] D. Danih and S. Sugiyatno, "Sistem monitoring berbasis Internet of Thing (IoT) untuk pengendalian kualitas air dan pakan ikan pada budidaya sistem akuaponik," Journal of Students’ Research in Computer Science, vol. 2, no. 1, pp. 89–98, 2021.

[16.] F. Rozie, I. Syarif, M. U. H. Al Rasyid, and E. Satriyanto, "Sistem akuaponik untuk peternakan lele dan tanaman kangkung hidroponik berbasis IoT dan sistem inferensi fuzzy," Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer, vol. 8, no. 1, pp. 157–166, 2021.

[17.] D. A. Wahyudi and S. A. Wibowo, "Rancang bangun sistem padi aquaponic berbasis IoT (Internet of Things)," JATI (Jurnal Mahasiswa Teknik Informatika), vol. 5, no. 1, pp. 108–114, 2021.

[18.] A. Wafi, H. Ariadi, A. Khumaidi, and A. Muqsith, "Pemetaan kesesuaian lahan budidaya rumput laut di Kecamatan Banyuputih, Situbondo berdasarkan indikator kimia air," Samakia: Jurnal Ilmu Perikanan, vol. 12, no. 2, pp. 160–169, 2021.

[19.]  N. Aziezah, W. Sholihah, I. Novianty, M. Romadhona, and A. Mardiyono, "Sipekernik: Sistem Pemantau Kekeruhan Air dan Pengairan pada Akuaponik Menggunakan Sensor Turbidity, LDR dan Water Level," JTIM: Jurnal Teknologi Informasi dan Multimedia, vol. 4, no. 4, pp. 261–271, 2023.

[20.]  M. Moeljadi and S. Susenohaji, "Sistem tata kelola budidaya ternak ikan air tawar berbasis Internet of Things (IoT)," GEMA PENGABDI: Jurnal Inovasi dan Pengabdian Kepada Masyarakat, vol. 1, no. 1, pp. 28–36, 2024.

[21.] M. Faisal, A. N. Bachtiar, and M. Darwis, "IoT Implementation for Hydroponic Water Monitoring Using Web-Based pH and TDS Sensors with Node-Red," JISA (Jurnal Informatika dan Sains), vol. 8, no. 1, pp. 81-91, 2025.

[22.] N. Sholikin, I. A. Rozaq, M. Iqbal, and N. Y. D. Setyaningsih, "Kontrol kadar pH dan ketinggian air pada kolam ikan Nila berbasis IoT," Jurnal Elektro Kontrol (ELKON), vol. 1, no. 1, pp. 1-8, 2021.

[23.] S. Wibowo, "Aplikasi sistem aquaponik dengan hidroponik DFT pada budidaya tanaman selada (Lactuca sativa L.)," Jurnal Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat UNSIQ, vol. 8, no. 2, pp. 125-133, 2021.

LAMPIRAN

Lampiran berisi informasi yang menunjang bahasan dalam Buku Proyek Akhir, seperti data yang cukup banyak, datasheet, pembuktian matematis, dan lain-lain. Lampiran dapat berupa tabel, gambar, worksheet, foto, dan lain-lain. Jika lembaran lampiran lebih besar dari batas ukuran buku proyek akhir, lembar lampiran dapat dilipat sehingga tidak melebihi batas ukuran buku.


